
Hikayat Hang Tuah

Hikayat Hang Tuah (Jawi: ‏حكاية هڠ تواه‎‎) ialah sebuah epik kepahlawanan yang merentasi sepanjang zaman naik turun kerajaan Empayar Melaka.
 Hang Tuah merupakan seorang 
laksamana yang terutama serta pahlawan Melayu yang taat kepada rajanya terutama semasa pemerintahan Sultan Mansur Shah di Melaka pada abad ke-15. 
Hikayat ini dipercayai mula ditulis sekitar 1700 (manuskrip Leiden Cod.Or.1762.) tetapi manuskrip lengkap bertarikh 1849.

Jalan cerita

Pada masa mudanya, Hang Tuah dan empat orang temannya, iaitu Hang Jebat, Hang Kasturi, Hang Lekir, serta Hang Lekiu, 
membunuh sekumpulan lanun dan dua orang lain yang mengamuk dan membuat kacau-bilau di dalam kampung.

Mula Bertugas

Tugas Bendahara, iaitu serupa dan setara dengan tugas yang dijawat oleh penjawat jawatan Perdana Menteri dalam istilah moden) 
Melaka dengan jelas dapat melihat bakat mereka berlima dan melantik mereka bertugas di dalam istana. Hang Tuah diabadikan dalam Sejarah Melayu dan Hikayat Hang Tuah

Kejayaan

Kejayaan, Hang Tuah, semasa ia bertugas dengan istana Melaka, Hang Tuah berjaya menewaskan seorang pahlawan Jawa yang terulung yang dikenali sebagai Taming Sari.
 Sementara sebagai bertugas pertugas yang bertanggung jawab dan berkaliber di atas sebab bertugas sebagai pertugas kesultanan istana empayar kerajaan Melaka, Hang Tuah 
telah pun membunuh seorang pahlawan Jawa yang dikenali sebagai Taming Sari, dan juga ia ialah merupakan seorang pahlawan di Empayar Majapahit sewaktu itu, dan kehebatan 
taming sari semasa ia bertugas adalah disebabkan oleh sebilah keris kuno yang telah pun dihadiahkan oleh empayar majapahit
kepada taming sari untuk memudahkannya bertugas sebagai petugas empayar majapahit sewaktu itu, taming sari sangat handal dan juga diketahui dan dikatakan sebagai petarung 
yang hebat seketika dan sewaktu pahlawan empayar majapahit tersebut menjalankan tugasnya dan juga sangat dipercayai mempunyai suatu jenis kesaktian, yang berunsurkan kebal, 
atau tidak lut sebarang senjata selepas menjadi pemilik keris kuno itu, danjusteru itu secara tidak lansung atau dalam erti kata lain keris itu boleh menyebabkan 
seseorang yang begelar pemiliknya akan menjadi kebal dan kemudian selepas keris tersebut bertukar tangan dan pemilik Keris itu pun telah dinamai ataupun dinamakan "Taming Sari" bersempena nama pemiliknya yang asal.

Konflik

Setelah sekian beberapa ketika Hang Tuah bertugas, tidak semena-mena, Hang Tuah telah dituduh dengan niat mahu memfitnah Hang Tuah dengan tuduhan fitnah berupa menuduhnya pernah berzina dengan dayang istana 
Baginda
Sultannya, dan suatu keputusan serta merta dibuat untuk menghukum mati laksamana yang jelas telah dizalimi itu. Bagaimanapun, hukuman mati itu tidak dilaksanakan, dan sebagai ganti, Hang Tuah pun telah dihantar
untuk bersembunyi di suatu tempat yang terperinci oleh Bendahara, namun pekara ini dirahsiakan di atas sebab tertentu,

Oleh itu, akan kerana kekurangannya usul periksa serta sangat mempercayai bahawa Hang Tuah telah dikenakan hukuman mati, pekara itu telahpun menjadi penyebab yang telah mendorong Hang Jebat
(menurut Hikayat Hang Tuah) atau Hang Kasturi (menurut Sejarah Melayu), justeru itu oleh kerana di dalam ketidakpuasan hati akan tindakan Baginda Sultannya, kerana menyangkakan serta mempercayai bahwa empayar 
kesultanan melaka telah dikuasai oleh fitnah pada ketika itu, di dalam keadaan semberono ia pun melancarkan rancangan bersifat mahu menuntut bela, dan dengan sengaja serta ingin membalas dendam terhadap 
Baginda Sultan Mansur Shah yang telah disangkakan oleh dirinya Hang Jebat sewaktu itu yang telah sengaja bertindak melulu serta menghukum Hang Tuah, tanpa usul periksa secara menyeluruh lalu ia telahpun
mencetuskan konflik diantara hang jebat dan penduduk di empayar kesultanan melaka dan selepas itu secara tidak lansung ia menjadi punca serta sebab yang telah pun menyebabkan keadaan kelam-kabut serta kacau bilau di kalangan penduduk.

Baginda Sultan Mansur Shah, berasa amat kesal terhadap hukuman mati yang dijatuhkan baginda terhadap Hang Tuah, oleh kerana hanyalah Hang Tuah sahaja yang merupakan satu-satunya entiti yang mampu untuk menewaskan 
Hang Jebat (atau Hang Kasturi). Dan sewaktu kekalutan itu Baginda Sultan telah pun berkongsikan akan kekesalanya Baginda kepada Bendahara, Dan pada sewaktu ketika itu, di dalam kekacauan serta huru-hara yang di 
cetuskan oleh Hang Jebat pada ketika itu yang telah pun menjadi pendorong yang sedikit sebanyak telah mendorong akan diri Bendahara, yang pada akhirnya, telah pun menjadi sebab yang menyebabkan Bendahara, terpaksa juga untuk ia 
bertindak mengambil keputusan yang sangat drastik serta realistik dengan mengambil tindakan dan inisiatif sebagai solusi jalan penyelesaian bagi punca permasalahan yang sedang dihadapi oleh kerajaan kesultanan empayar melaka pada ketika itu yang menjadi sebab kenapa ia di dalam keterpaksaan untuk memanggil kembali Hang Tuah daripada tempat persembunyiannya, oleh disebabkan sewaktu petugas istana empayar kesultanan melaka yang telah pun ditugaskan oleh sultan bagi menjalankan hukuman mati terhadap Hang Tuah selepas mendapat tahu bahwa
Laksamana ulung itu telah berzina dengan dayang istana, sebagaimana ia telah pun difitnah angkara beberapa pembesar lain yang berkemungkinan besar menanam hasad dengki serta iri hati terhadap segala yang ada pada dirinya laksamana
melayu terulung sewaktu itu, namun tidak pada sanubari dirinya Bendahara pada ketika itu oleh kerana ia bendehara, telah terlebih awal mengenali diri dan juga akan bagaimanakah sifat dan sikap berkenaan dirinya serta keperibadianya 
peribadi Laksamana ulung itu sewaktu itu yang disifatkan jelas mempunyai semamgat kesetiaan yang jitu serta menanam nilai jati dirinya selama ia dilihat tampak sangat jelas sebagai yang boleh diperkatakan sebagai seseorang pahlawan yang mahsyur dan sebagai seseorang yang begelar rakyat jelata yang sangat berkualiti serta sangat bermoral akan menerusi gerangannya sisi peribadinya sebagaimana yang diterjemahnya oleh Hang Tuah dengan terjemahan sifatnya perilaku kelakuan yang sangat mentaati diri baginda sultan sewaktu itu, dan juga diketahui bahawa Hang Tuah sememangnya teramat mencintai akan tugasnya sebagai pahlawan empayar kerajaan kesultanan melaka pada ketika itu, selepas mendapat tahu dan mengetahui akan pekara yang sebaliknya, Hang Tuah pun dengan kadar yang serta merta ia lalu terus dikurniakan nikmat atau telah diberikan pengampunan oleh Sultan. Selepas itu Hang Tuah dan Hang Jebat pun bertarung selama tujuh hari tujuh malam, Hang Tuah telahpun berjaya mengepung Hang Jebat yang sedang bermaharajalela di istana yang secara tidak lansung telah dijadikan oleh Hang Jebat sebagai tempat bersembunyi pada ketika itu, namun bergitu ia telah pun berjaya dikepung oleh para hulubalang-hulubalang istana yang turut mengikuti Hang Tuah sewaktu di dalam usaha para petugas istana kesultanan empayar melaka yang dalam usaha untuk memberhentikan amukan Hang Jebat pada ketika itu yang 
diketahui oleh pertugas istana bahwa ia sedang berada di tempat persembunyian tersebut pada ketika itu lalu Hang Tuah pun berhasil membunuh Hang Jebat dan juga berjaya mendapatkan semula keris Taming Sarinya.


Meneruskan Khidmat

Dan selepas konflik yang tercetus oleh kerana kehilangan kawalan diri, Hang Jebat, yang telah mencetuskan kekacauan di empayar melaka sebelum itu, dan Hang Tuah pun kembali meneruskan khidmatnya kepada Sultan dan
terus melayani Melaka, setelah ketiadaan Hang Jebat . Kemudian dalam hidupnya, ketika Hang Tuah terus memajukan dirinya pada tahun-tahunnya, pahlawan itu diperintahkan oleh penguasa Melakan yang berturut-turut 


Kegagalan

Dan beliau gagal dalam tugas itu, dan disebabkan beliau berasa malu akan kegagalannya menunaikan perintah Sultan dan juga, dikatakan juga bahawa dia kemudian menghilang ke udara tipis. 
Menurut sumber lain, Hang Tuah hidup hingga usia tua, dan jenazahnya dikatakan dikebumikan di Tanjung Kling di Melaka, di mana makamnya masih dapat dilihat hari ini; 
namun harus dipercayai bahawa makamnya hanyalah perwakilan namanya dan mayatnya sebenarnya dikuburkan di tempat lain. Sumber lain menyatakan bahawa, setelah kedatangan Portugis, Hang Tuah berpindah ke Singapura

Menghilangkan Diri

Dan selepas itu, Hang Tuah pun telah sering sahaja dikatakan sengaja menghilangkan diri justeru itu pada pendapat cendekiawan ilmuan ilmiah sejarah melayu berpendapat bahwa berkemungkinan besar diri Hang Tuah mungkin mengalami dilema lalu ia berasa kurang senang akan kegagalannya semasa ditugaskan untuk pergi meminang puteri gunung ledang sebagaimana ia telah pun diceritakan dan juga sejak itu yang menjadi sebab yang telah pun menyebabkan mengapanya tidak kelihatan lagi, sehingga hari ini.


Aphorisms
Hang Tuah terkenal kerana pepatahnya yang berbunyi "Takkan Melayu Hilang di Dunia". Petikan itu merupakan ungkapan termasyhur untuk nasionalisme Melayu.

Ringkasan

sebagaimana, telah dilakukan menerusi beberapa, tindakan susulan bersifat sembrono telah, di lakukan oleh hang jebat sewaktu itu adalah sangat tidak berkeperluan untuk dilakukan kerana ia,

Sebagai diantara, yang bertugas dan berkhidmat sebagi pahlawan yang ulung sewaktu itu, Hang Jebat, dilihat adalah, tiada keperluan untuk bertindak di luar kawalan, namu sebaliknya ia harus menujukan suatu sikap yang ampuh dan berkaliber sebagai pahlawan seperjuangan Hang Tuah sewaktu itu dan sangat perlu serta relevan ia perlu untuk bertindak dengan wajar dan mengambil langkah untuk pergi membersihkan kejelikan fitnah rekaan telah pun menjadi punca kepada drama serta beberapa pertelingkahan dan juga konflik berkenaan pekara yang tampak kurang wajar telahpun di lakukan oleh Hang Jebat,

Namun pada secara dasar tindakannya, ia nampak semata-mata hanya mahu menegak kebenaran di samping terlalu bersemangat di dalam usahanya kebersihan nama baik Hang Tuah, agar ia bebas daripada tuduhan fitnah yang telah sengaja direka, sebagaimana andaian spekulasi ia sengaja dilakukan ke atas hang tuah pada ketika itu bermotifkan cemburu,

Justeru itulah menyebakan masalah cemburu merupakan sesuatu pekara yang bersifat tiada membawa keberhasilan melainkan kemusnahan sebagaimana ia terjadi di dalam kisah ini namun ia perlulah selaras 
dengan hukum kehidupan sewaktu dan semasa itu dan juga hari ini.


Rumusan
Berhubung rumusan bagaimana untuk suatu daya punca permasalahan ataupun sebagai andaian bagi pekara tersebut ialah berpunca daripada sifat cemburu serta ia adalah sangat berkait rapat dengan permasalahan ketidakstabilan kesihatan menurut sudut perspektif penilaian psikologi dan ia juga sangat jelas serta sangat ketara bahwa daya sifat tindakan susulan yang di ambil serta dipilih oleh hang jebat ketara memakan dirinya sendiri kerana ia bersifat membawa kepada pencetusan sebuah kekacauan serta kekalutan sewaktu itu,

Namun jika dipandang menerusi ilmiah semangat setia kawan dan telah menjadi teras dan asas kepada nilai-nilai murni di dalam perhubungan diantara sahabat dan rakan dan juga mengambil iktibar menerusi perspektif yang menilai melalui penilaian yang insklusif di dalam konsteks persaudaraan sesama manusia ia tampak benar namun kurang rasional untuk dilakukan secara semberono sebergitu rupa serta secara telus dan terus pada akhirnya ia telah memakan dirinya sendiri kerana,

Untuk Hang Tuah yang ketara berkeperluan bagi dirinya untuk mentaati baginda sultan oleh kerana tolak ansurnya sultan kepadanya setelahnya menemui jawapan sebenar telah menyebabkan sedikit kekesalan yang dialami oleh hampir seluruh empayar kesultanan melaka pada masa itu, dan berbalik kepada situasi diri laksamana hang tuah pada ketika itu sangat perlu serta wajar menjalankan tanggungjawabnya sebagai pertugas istana dan juga untuk baginda sultan pada masa itu,

Dengan menangkap hang jebat ketika itu jelas serta sangat ketara ia berkemungkinan besar dikhuatiri hilang kawalan dirinya sehingga mengamuk justeru secara tidak lansung dalam erti kata lain ia telah pun seringkali dinyatakannya sengaja derhaka kepada kesultanan serta tindakannya sedikit sebanyak telah mengusarkan serta mengugat ketenteraman penduduk di dalam empayar kesultanan melaka pada masa itu,

Di atas tindakan hang jebat telah juga mengamuk dengan sedemikian rupa sampai bergitu sekali ia telah pun juga menjadi punca sehingga dirinya sendiri menjadi penyebab yang mengakibatkan diri hang jebat terjejas lalu telahpun secara tidak lansung ia menyebabkan terjadi dan terbentuk satu ruang dan kelebihan yang menjadi titik punca asas yang relevan daripada hang tuah di dalam bertapa rasionalnya ia menjalankan tugasnya dalam menangani tindakan yang telah dipilih hang jebat dan ia telah pun ditanggani oleh hang tuah dengan menikam hang jebat sehingga dan atau telahpun menyebabkan ia menjadi penyebab kepada punca keakhirannya saat-saat pengakhiran kehidupannya hang jebat.


Kesimpulan

Sebagai suatu kesimpulan, iaitu sewaktu saat akhir pertarungan dirinya dengan Hang Tuah, pada ketika itu telah belarutan sehingga tujuh hari sebagaimana telahpun diceritakan, dan telah pun jelas serta sangat ketara menjadikan diri hang jebat oleh kerana pernah berjasa pada sebelum terjadinya detik kehilangan kawalan dirinya namun di atas jasa khidmatnya sebagai petugas istana dan juga baginda sultan pada ketika itu dan juga diambil dari sudut permandangan penilaian nilai semangat setia kawan yang ditunjukan oleh hang jebat sehingga mendorong dirinya sehingga menjadi semberono sewaktu itu,

Oleh kerana itu, ia boleh disimpulkan, jika ia perlu dinilaikan mengikut sudut pandangan di dalam nilai konsteks persahabatan dan perkhidmatan harus dan juga sangat perlu serta wajar mempunyai daya upaya kecekapan diri yang benar-benar berkualiti,

Sebagai sebuah kesimpulan yang mampan dan proaktif dan juga inklusif seketika bertugas mahupun berkhidmat dan juga bersahabat serta bersaudara dan sebagai iktibar untuk sosialisma, dan menurut sudut pandangan, yang, mengikut konteks,

Perspektif, kehidupan para bangsa manusia pada hari ini, namun nyata segalanya bahawa sangat jelas segala yang pernah di dilakukan oleh hang jebat ialah yang telah menjadikan ia layak, untuk mendapatkan tempat dan secara tidak lansung,

Menjadi titik punca dan juga penyebab yang rasional yang telah menempatkan, nama, hang jebat, di dalam senarai, sebagai diantara, pahlawan yang ulung pada waktu dan juga masa itu, dan juga pekara dan hal-hal itu, secara tidak lansung, telah memberi suatu daya penyebab, kenapa dan mengapa, ia juga telah pun dinyatakan, sebagai yang menjadi, sebagai yang diantara, sebab serta faktor-faktor asas realistik telah menjadikan hang jebat juga turut layak, menjadi sebagai, yang di antara, petarung-pertarung, daripada zaman silam, pernah menjadi pahlawan terulung di dalam sejarah melayu hari ini.


Simpanan Perpustakaan Negara

Perpustakaan Negara Malaysia memiliki dua naskah Hikayat Hang Tuah dengan nombor pengenalpastian MSS 1658 dan MSS 1713. Naskah-naskah tersebut berumur lebih daripada 200 tahun dan dipelihara dalam sebuah kotak bebas asid dan disimpan dalam sebuah bilik kebal yang dibina mengikut piawaian keperluan pemeliharaan.[2][3]

UNESCO

Hikayat Hang Tuah turut dikemukakan oleh Malaysia sebagai Warisan Dunia untuk dimasukkan ke dalam Daftar Ingatan Dunia (Memory of the World Register) pada 2001.[4]


Mukadimah

Karya agung dan persoalan sesebuah bangsa sering menyeberang ke dalam bahasa dan kesedaran bangsa lainnya.
Ramayana, melalur Rama dan Sita, diterjemahkan dan dijelamakan dalam tak kurang sepuluh bahasa besar, termasuk Jawa, Thai, Vietnam, S1ngalese, Kampuchea, Melayu dan Bali. 
Beg1tu pula karya Hamlet dan King Lear diterJemahkan dalam berpuluh bahasa, termasuk dalam bahasa Melayu-lndones1a
D1 suatu p1hak teqemahan 1tu d1laksanakan untuk menangkap genius sesuatu bahgsa dan pindahkannya ke dalam bahasa lain, dan untuk membawakan bakat-bakat besar 1tu kepada sasaran lainnya. 
D1 suatu p1hak lainnya karya besar 1n1 menawarkan makna  yang teqahn dalam centannya. 
ama dan Sita dihhat sebagai mangsa keJahatan atau ket1dakadilan, dan akh1rnya dibenarkan untuk membela din seh1ngga mereka meng1bangkan kembal1 susunan kuasa dan kesaksamaan 
Oleh yang dem1k1an mereka muncul sebagai w1ra kebaikan dan kead1lan. Kemurn1aan dan keset1aan seorang 1sten d1u11 dan d1perhhatkan kemuhaannya.
Dalam Hamlet manus1a berf1k1r dan pembela dlangkat menJad1 contoh unggul tap, ters1ksa 11wnya, manakala King Lear pula meluk1s perasaan orang tua yang dipaksa us1anya untuk selalu memantau perbuatan 
dan kata anak-anaknya, 
dan menuntut keset1aan yang sempurna walau meng1kat Maka makna d1 huiung keh1dupan dis1mpulkan dalam a deg an akh1r yang trag1k. 

Dan Vietnam Krsah K1eu mencenta pendenatan seorang anak yang put1h hat1nya dan t1dak bersalah, yang d1mangsakan oleh berbagai-bagai golongan, dan 
dlJadikan lambang manus1a don negara (Vietnam) yang mendenta masalah don penJaJahan sepanJang seiarahnya. 

H1kayat Hang Tuah muncul dan 1mag1nas1 Melayu di Nusantara dan dewasa 1n1 dianggap sebagai karya agung Indonesia, Malaysia, S1ngapura dan Brune,, dan manus1a berbahasa Melayu. D1alah w1ra budaya, tanpa tandingnya - 
sek1ranya K1eu dan Lear serta Hamlet hanya wuJud d1 halaman 1mag1nas1 sastera, Hang Tuah d1uperaku1 wuJud oleh Sula/at al-Sa/at,n (Se1arah Melayu), walau dilakar dalam bentuk don pencaparan yang leb1h
sederhana. Kata beberapa orang saqana H1kayat Hang Tuah menJad1 leb1h besar d1 waktu Melaka dikalahkan oleh Portug1s berterus-terusan di Johor dan Kampar, dan luk1san gem1lang 1n1 diJad1kan sebagrn penebus 
ps1kolog1 bangsa yang pernah besar tap1 sedang kalah dewasa itu.

Dalam H1kayat Hang Tuah wIranya d1luk1skan sebagrn manusIa sempurna (dalam konteks feudal kurun ke-14 atau 15), yang set1a kepada set1ap kata dan pnnsIp yang t1dak bertuhs di zaman ,tu. Koda beg1n1, 
sek1ranya dihhat don perspekt1f band1ngan, Jugo wuJud di antara Pahlawan MeJa Bulat (Knights of the Round Table) dan Juga d1 antara samurrn Jepun d1 zaman pra­moden, yang dikenal1 sebagai Bushido. 
Namun Sula/at al-Salat1n leb1h dekat kepada seiarah danpada H1kayat Hang Tuah dan meluk1skan keJayaan dalam ruang yang leb1h kec1l dan kekuatan dan pencapaian yang leb1h dapat dipercayai 

Dalam kedua buah karya In1 Hang Tuah d1luk1s sebagrn manusIa agak kosmopol1tan, malah untuk zamannya, manus,a antarabangsa yang mengenal1 bahasa don budaya banyak negara besar, terutama sewaktu dia menJadi 
raJaduta Melaka. Sewaktu d1a membesar pengarang mempers,apkannya dengan duo belas bahasa semuanya, 1rntu semua bahasa besar dalam dunia yang d1kenal1 Melaka pada waktu 1tu 
- Jawa, Cina, Kehng, Siam, Arab dan lain-lain Yang diluk,skan manusIa luar b1asa - pada kemampuan hngu1st1knya, bakat d1plomat1knya, kekuatan iasmaniahnya, keberaniannya, keperw1raannya 

Pengarang H1kayat Hang Tuah t1dak mau wIra bangsanya hanya beqaya d1 perkarangan 1stana Melaka, tetap1 d1bawa ke negen-negen la,nnya - ke Siam, Kellng, China
, Arab don malah ke Rom - 1aitu di kota pInggIr empayar tert,murnya, Konstant1nople Cuba l1hat bagrnmana dia d1pers1apkan oleh pengarang don 1Iwa besarnya (Kassim Ahmad, ed. 1975 21 ), 

Telah sudah tamat pengaJIannya maka Ia berkata kepada bapanya 
'Ayo bapaku pada b1cara hamba, hendak mengaJI kepada lebrn Kel1ng pula supaya hamba tahu pula bahasanya ' Maka kata Hang Mahmud, 'Benarlah sepert1 b1cara anakku 1tu ' Maka Hang Tuch pun menga11lah 
pula pada seorang lebai Keling ' Hutto, beberapa lamanya, maka tamatlah dengan bahasa Keling 1tu, hab1slah dlketahu1nya. Maka Hang Tuah pun berkata kepada bapanya hendak menga11 kepada leb01
 Siam pula supaya d1ketahu1lah akan bahasanya Setelah sudah dlketahu1 akan bahasa Siam 1tu maka Hang Tuah pun mengaJJ pula pada seorang leba1 Cina, Dengan t1ada berapa lamanya maka 10 pun tamatlah 
 mengaJ1 bahasa Cina 1tu, maka hab1slah d1ketahu1nya bahasa Cina 1tu. maka Hang Tuah pun mengaJJ pula pada leb01 Jawa hendak dlketahu1nya akan
 bahasa Jawa 1tu. Kalak1an, setelah hab1s dlketah1unya dua belas bahasa 1tu, maka Hang Tuah pun pulanglah ke rumahnya bersama-sama dengan 1bubapanya mencan makan sehan-han.' 

 Setelah 1tu d1pers1apkan dlo don teman-temannya pula dengan 1lmu peraiunt, dan seterusnyo dllot1h di 1stana untuk menJadl hamba sultan yang ba1k - yang berbakt1 terhadap raJanya,
  tanpa ragu atau tanpa persoalan. 
 Beliau pula odolah manus10 set1owan, peka, t1dak mement1ngkan din, sedla berkorbon, sopon don suka berkongs1 keJayaan T1ado bondlngannyo di zaman 1tu, dan t1dak banyak sastera 
 lain yang meny1mpan monus10 sebrnknyo. 

 lnilah bayangan monus1a besar dolam dunia besar kurun ke 14 otau 15. Bersamanya pengarang meng1nngkan hasrat besar bangsa Melayu bahowa Hang Tuah menghuni dan menyerlah dalam dunia yang leb1h besar,
  t1dak dapat menerka gerak f1k1ran pengarang H1kayat Hang Tuah, dan apakah beliau faham bahawo 
 yang d1luk1snya 1tu mungk1n Jugo d1kongs1 bersama sebag01 1su di dunia yang leb1h besar dan Melaka, masalah yang leb1h universal don akan menank perhat1an pembaca d1 luar dunia Melayu. 

 Dalam peqalanan iauh dan rum1t penJaJahan beberapa orang pengka11 atau pentadb1r pernah tequmpa permata budaya don sastera bangsa yang diJaJah mereka. D1 Malaysia Bnt1sh menenu1 penbahasa, pantun,
  Sula/at al­Salatin dan H1akyat Hang Tuah Ke mana pun mereka perg1 centa Hang Tuah drdengarnya, dan cerrta-centanya sepertr tak dapat d1tamatkan oleh peredaran zaman atau penJaJahan. Banyak sebab yang 
  boleh dican untuk kelangsungan centa 1n1 - mungk1n Hang Tuah dianggap sebaga1 penembus malu bangsa yang kalah, sepert1 d1sebut sebelum 1n1, sebagai lambang keJayaan luar b1asa di masa sudah, atau
  menJadi semacam tangkal untuk masa depan yang amat ditakut1 1tu, kerana masa sudah sering menewaskannya.
  Banyak kata dan gagasan yang d1anugerahkan kepadanya, termasuk yang t1dak drberrkan oleh pengarang asllnya - m1salnya, Hang Tuah t1dak pernah mengatakan 'Takkan Melayu h1lang d1 dunta'. 


  Terjemahan den Jelmaan Eropah 

  
Jelaslah bahawa dunia Hang Tuah don Melaka bersempadankan cakrawala t1mur yang dikenal1 pada masa 1tu, termasuk Rom, yang d1dengar namanya don iauh don mungkin t1dak d1kenall bahasanya, don 
sek1ranya d1ketc􀀨hu1 t1dak dapat dipelaJan bahasanya kerana t1dak pula ada 'lebai' yang dapat mengaJarnya, kerana orang Rom atau Eropah belum sampai ke Melaka pada pertetnagah kurun ke-14. 
Cukup menarrk setelah leb1h
 kurang 500 tahun setelah men1ad1 m1tos d1 Melaka, walau pun beltau t1dak dtaJar bercakap dalam bahasa Eropah, pada kurun ke-20 dta sudah bercakap dalam empat buah bahasa benua Jauh 1ml 

 Behau telah d1teriemahkan oleh saqana, pem1nat, atau d1bentangkan kemball centanya dalam bahasa-bahasa 1n1. Bel1au menJelma ke halaman buku, teater don kom1k Eropah.
 Belanda, lnggens don Peranc1s banyak menteqemah karya-karya Melayu Belanda send1n menteriemahbeberapa buah h1kayat Melayu sementara manakala Peranc1s menteqemah H1kayat-

 Ra1a-ra1a Posa,, Mahkota Ra1a-ra1a don Se}Orah Melayu, don lnggens pula menteriemoh Se1arah Meloyu (2 koli), Htkayat Merong Mahawangsa, Htkayat Abdullah, pantun don peribahasa. 
 Nomun Htkayat Hang Tuah mas1h belum muncul dalam bentuk yang penuh dalam bahasa-bahasa 1n1. 
Seh1ngga 1n1 dapat dikesan teriemahan dan penJelaman H1kayat Hang Tuah sepert1 benkut. 

. Dalam bahasa Jerman, yang mengandung1 teriemahan Se1arah
Melayu don H1kayat Hang Tuah dalam buku Ma/011sche Chronik, Hang Tuah Aus dem Malauschen ubersetz von Hans Overbeck, pertama kall terb1t pada tahun 1922, tetap1 d1terb1tkan kembali pada tahun 1976,
2 dalam bahasa lnggens, The Adventures of Hang Tuah oleh M C ff 
Sheppard, pertama kall terb1t pada tahun 1949, tetap1 diterb1tkan limo kall setelah 1tu 
3.	dalam bahasa Belanda, pertama sebagai sebuah drama pendek oleh Carel Voorhoeve, Toeah en 0Jebat, pada tahun 1951, don pada tahun 2003 sebagai kom1k yang diteriemahkan oleh Fred D11s, 
danpada karya asal oleh NasJah,
4.	dalam bahasa Rus1a, oleh Boris Parn1ckel yang beriudul ... , 198*.
Ma/011sche Chrontk, Hang Tuah Aus dem Ma/011schen ubersetz von Hans Overbeck. Mula diterb1tkan oleh Georg Mueller, Munich, pada tahun. 1922 Meng1kut Ulrich Kratz, beberapa puluh tahun 
setelah Perang Duma Kedua, ditemukan kembal1 leb1han krnn pembalut ed1s1 1922, 
maka d1terb1tkannya kembali sebanyak 2000 naskah oleh Eugen Diederichs Verlag, Dusseldorf-Koln, 197 6, dengan menggunakan kain batik tulis leb1han 1tu. Ulrich Kratz telah dim1nta untuk 
menullskan b1bl1ograf1 karya don nwayat h1dup s1ngkat Overbeck. Vers1 yang d1gunakan oleh Overbeck untuk Se1arah Melayu 1alah Jugo yang digunakan oleh Shellabear,
 yang d1terb1tkan oleh Methodist Publishing House, S1ngapura pada tahun 1896, dalam cetakan Jaw1 Namun untuk Htkayat Hang Tuah, kita t1dak dapat past1kan. 

 Vers, 1n1 leb1h pendek danpada vers1 Dewan Bahasa don Pustaka yang dlgunakan oleh Kassim Ahmad, don bermula terus dengan centa keluarga Hang Mahmud berp1ndah ke Benton, don anak mereka
  yang sedang d1kandung oleh 1stennya. 
TerJemahan Overbeck menggunakan bahasa b1asa, maksudnya, bukan bahasa sastera, atau yang d1penndahkan. Meng1kut Jan Stark, bahasa In1 adalah bahasa yang d1gunakan pada awal abad ke-20. 
Dem1k1anlah centanya dlmulakan dengan (Overbeck, 197 6: 147) 

Die Erzahlung kommt nun zu Hang Tuah, dem Sohne des Hang Mahmud, der am Duyong-Flusse wohnte Als die Leute vom Duyong ­Flusse die Nachncht von der Ankunft des ursten vernahmen, zogen zIe 
alle nach Benton fort, und ouch Hang Mahmud sprach zu seiner Gatt1n,
 welche Dang Merdu Wat1 he1ss 'Es 1st besser, doss w1r nach Benton z1ehen, dart konnen w1r le1chter unsern Lebensunterhalt erwerben, denn gross Stadt 

 Setelah ,tu mereka berp1ndahlah ke Benton lsten Hang Mahmud berm1mp1kan bulan turun don lang1t dan menerangkan cahayanya ke atas kepala anak yang sedang d1kandung Centa melalu1 penst1wa
 -penst1wa pent1ng don menutup dengan (Overbeck, 1976 343), 

 Von Hang Tuah hart man h1erzulande nichts mehr, aber Tun Tuah 1st nicht gestorben, denn er war e1n macht1ger Krieger, und dazu 1st er eIn Stellvertreter Gottes geworden Es he1sst Jetzt, 
 doss Tun Tuah an der Quelle der Perak Flusses wohnt, und doss er der Furst oiler Bataks und Waldbewohner geworden 1st Jetzt tnfft 1hn von Ze1t zu Ze1t wohl noch Jemand, 
 und wenn er 1hn fragt. Wollt 1hr Euch nicht vermahlen, Herr2 'so antwortete er 'ich wli m1ch nicht mehr verhalen.' Das 1st die Gesch1cte con Hang Tuah 

Kata Hans Overbeck dalam pengenalan teriemahan h1kayat In1, katya inI 1alah 'das schonste Buch der malai1schen L1teratur', buku ter1ndah dalam sastera Melayu. Waiau pun teriemahannya 
trdak se1ndah buku asalnya, namun terb1tannya pada tahun 1976 membenkan pernghormatan kepada H1kayat Hang Tuah. 

Overbeck send1n mula masuk ke H1ndia Belanda pada bulan Jula1, 1908, don bekeria d1 bahag1an peroleh Behn, Meyer di Surabaya Namun sebagrn warganegara Jerman bela1u telah d1tahan sewaktu 
Perang Dun1a I. Belrnu banyak menulis tentang Malay Literature - h1kayat-h1kayatnya, pantun, don Jugo wayang Jawa Bellau meninggal pada Januan, 1942, sewaktu dalam pelayaran. 

2.Belanda
Karya Carel Voohoeve, Toeah en 0Jebat, sepert1 kata pengarangnya, 1alah suatu ep1sod dramat1k danpada karya pusat sastera Melayu lama, don hanya satu episode saJa yang dicentakan kemball di atas pentas. 
P1l1hannya 1alah ep1sod terpent1ng, bermula pada t1t1k Tuah d1f1tnah Pat1h Kerma W1Jaya kepada Sultan, dan sebaga, tmdakan Laksamana disuruh bunuh kepada Bendahara.

 Centa berlangsung dengan pangkat/kuasa baru yang ditenma oleh Jebat don Jebat menggunakannya kerana, sepert1 katanya, dun1a tanpa undang-undang, maka dia Jugo mau berlaku dem1k1an 

 Onrecht beheerst de wereld; don wli 1k ook omrecht doen en macht1g zIJn In het kwade. 

 Dengan berlaku dem1k1an namanya akan berkekalan untuk selamanya 'voor alle t1Jden.' lnilah dasar yang membuat Jebat bermaharaJalela Sepert1 kita send1n teka, akhirnya RaJa/Vorst memerlukan 
 seseorang untuk menebus malunya - don Tuah pun kemball untuk membunuh Jebat - teman yang Jugo membelanya.
  Centa memanJat kepada Iron1 pusat d1 mana yang menuntut bela terhadap kesalahan Tuah telah dibunuh Tuah send1n, kerana Tuah IngIn kemball membukt1kan bakt1nya terhadap raJa - yang sebelum In1 menzallmrnya 

Adegan centa berakh1r apab1la Jebat mat, setelah memakan s1nh pembenan Tuah (Voorhoeve, 1951 54), 

Toeah 
Al 1k de stnJd verl1es 
en JIJ 1n de leven bliJft, 
het land zou verloren z1Jn, 
Je m1sdaad 1s onvergeefl!Jk, 
ware het anders, 1k zou Je redden, aan de dood Je ontrukken. 

0Jebat 
Omdat 1k dacht dot de vorst, 
zonder redden of recht, 
Je ter dood had gebracht, 
verd 1k ontervreden. 
lk ze1 wat hem overkomt, 
Toeah, den held zonder bloom, dat ken elk andere gebeuren " D1t waren m1Jn gedachten: 
Onrecht beheerst de wereld; 
dan 1k w1I ook onrecht doen 
en macht1g z1Jn 1n het kwade." 
M1Jn naam als euveldader 
zal groot voor alle t1Jden 

Seterusnya karya Belanda kedua 1alah sebuah kom1k yang d1luk1s dan d1benkan kata-katanya oleh NasJah pada tahun 1951. Kom1k 1n1 d1teqemahkan ke dalam bahasa Belanda oleh Fred 01Js Cukup menank bahawa 
sudut pandangannya adalah danpada seorang peluk1s/pengarang Indonesia, 
tetap1 1nt1 patinya d1terJemahkan untuk khalayak Belanda. Dalam bentuk kom1k centa don maknanya leb1h padat, pendek dan dasar Pada dasarnya karya asll dan teqemahannya leb1h mensasarkan anak-anak atau remaJa 

Fred 01Js, warganegara Belanda, dtlahirkan dt PlaJu, Indonesia, pada tahun 1951, tankh kom1k InI pertama kalt d1terb1tkan. Beltau mengaJar, menul1s sena membuat ftlem. Dewasa Inr bel1au sedang menterJemahkan 
Htkayat Hang Tuah ke dalam bahasa Belanda, untuk pertama kalinya. 

Apakah yang menank dalam komtk tnt? Untuk pertama kalt dt Eropah Hang Tuah muncul dalam bentuk komtk- gabungan dt antara sketsa dengan kata­kata, berlatnan sekalt danpada centa Itson don tultsan. Pemenan 
tulisan dtkonkentakn dengan gans dan kata-kata. Akst Jugo dtpadatkan dalam gerak don perbuatan terptlth don teras. 
Ttada banyak yang berbentuk leb1han atau htasan dapat dtmasukkan. 

Dalam 34 halaman dengan h1tung panJang 8 b1ngkat set1ap halaman centa besar Inr harus d1k1sahkan. Sepert1 yang dapat dtbayangkan hanya bahag1an-bahag1an pent1ngK kelahtran, keJayaan melawan lanun,
 mempertahankan Bendahara, belaJar rlmu s1lat, mengInngI Sultan ke MaJaoahtt, dthukum bunuh dan mencun Tun TeJa, dan akh1rnya pert1kaman
 dengan Hang Jebat, kemat1an Jebat serta akh1rnya perJalanannya sebagat duta ke Negen China saJa yang dapat drmasukkan. Lag1 pun 1ntlah 1nt1 centa htkayatnya. 

3. The Adventures of Hang Tuah
Cukup menank tapt memb1ngungkan 1alah hak1kat bahawa walau orang lnggens agak gha1rah menterJemah Sula/at al-Salat,n, (ado versI John Leyden dan Jugo C.C.Brown}, beberapa buah h1kayat, penbahasa, pantun, don 
latn­la1n,
 tetap1 H1kayat Hang Tuah yang Jugo dtanggap karya besar, t1dak pernah secara penuh dtterJemahkan ke dalam bahasa lnggens. Sepertt Sula/at al-Salat,n H1kayat Hang Tuah Jugo meluk1s bangsa don JIWa Melayu, 
 konsep manusta unggulnya; serta Isu keset1aan don pemberontakan - yang seharusnya amat berguna kepada kuasa 1mpenal1s sepert1 Bnt1sh, yang perlu membaca IsI hatt dan 1Iwa orang Melayu supaya penaklukan mereka
leb1h sempurna. Tapt ktta kurang faham mengapa karya InI t1dak d1teqemahkan Apakah karya tnt terlalu besar dan berat, don bahasanya terlalu klas1k dengan kandungannya yang meruJuk kepada susunan masyarakat, budaya 

dan cara keh1dupan feudal yang sulit d1carrkan padanan lnggerrsnya2 Masalah Inr dirum1tkan lag1 oleh 1st1lah khusus untuk alatan, barang-barang, upacara, perayaan, pakaian serta adat dan lrnn-lrnn sudut 
budaya yang amat rum1t lag1 amat mencabar penteriemah. 

Ataukah karya Ini t1dak menrrnk atau relevan kepada pembaca Brrt1sh umumnya, sul1t untuk d1hubungkan dengan keh1dupan pada kurun kelapan belas dan kesemb1lan belas di Brrtrnn. Namun d1 sebelah p1hak 
lrnnnya ramaI yang melihat karya InI sebagrn has1I darr suatu trad1s1 besar dan d1tunJang1 oleh genius
 seorang pengarang yang luar b1asa bakatnya, termasuk W1nstedt, yang t1dak beg1tu banyak memuJI pencaprnan sastera Melayu 

Dr gurun pengabrnan In1 hanya MC ff Sheppard (nant1 leb1h dikenali sebagrn Mub1n Sheppard) menJadi orang langka yang cuba memben semacam penJelmaan kepada wrra budaya Melayu In1 dalam bahasa lnggens 
Has1lnya 1alah sebuah buku kec1I yang bequdul The Adventures of Hang Tuah, dan dituJukan kepada pembaca
 yang leb1h muda Walaupun dem1k1an orang dewasa pun, soya rasa, dapat men1kmat1 bakat dan bahasa Sheppard. Beliau menc1pta kembali
 centa Hang Tuah secara agak penuh, walau rrngkas don pendek Buku Inr cukup popular kerana d1terb1tkan sekurang-kurangnya ilma kal1 dan d1gunakan d1 sekolah, sebagrn buku bacaan dalam kelas bahasa
  lnggens SeJarah cetakannya yang cukup panJang In1 mungk1n menandakan bahawa buku In1 Juga mungk1n menJad1 bacaan umum. 

Sepert1 dalam centa pengenalan kemungk1nan besar Sheppard bekeqa d1 Kuala Kangsar sewaktu belrau memrk1rkan proJek Inr, namun bel1au d1benkan ruang yang luas, walau t1dak selesa, d1 Pen1ara Chang1 
pada thaun 1943, untuk merancangkan dan memulakannya Tetap1
 t1dak menghrnrankanlah sekiranya Sulton Perak membenkan pengantar kepada bukunya Baginda menyatakan bahawa hubungan H1kayat Hang Tuah don versI rekreas1 Sheppard
 amat dekat kepada negen Perak kerana d1 sana ters1mpan salah sebatang kens Hang Tuah 

 This book Is of special interest to Pertak Royalty In view of the fact tha1 on of Laksamana Hang Tuah 's knses Is carefully preserved In the Perak Royal Regalia. 

 Seterusnya Sheppard send1n mencentakan sed1k1t bagainama tercelusnya prOJeknya untuk menuhs kembah centa 1tu dalam bahasa lnggens. Bel1au (yang dalam pengenalan In1 d1namakan Martin, don adalah 
 watak gant1an Mervyn Sheppard, atau nama ynag d1gunakan d1 Kuala Kangsar), mem1nta salah seorang 
 pegawai rendah pentadb1ran British, Raia Mustapha, mendapatkan temu1an11 dengan Tengku Fatimah, yang menyImpan banyak mansuknp lama, termasuk Htkayat Hang Tuah 
Sheppard sudah pun tertank kepada karya In1 kerana sepert1 katanya (Sheppard 1949), 

He already had shared T Mustapha's enthus1sasm for the pnnc1pal character, Hang Tuah, whose story was a happy blend of history and romance. 

Katanya lag1, 
But 1t seems to him Robert Louis Stevenson' estimate of D'Artagnan fitted the Malay like a glove, "There Is nothing of the copy book about his virtues, nothing of the drawing room about his fine
 natural c1v11!ty; he will sail near the wind; his conscience Is void of
 all ref1nenements whether of good or evil; but the whole man nngs true like a good sovereign." 
Hang Tuah adalah manusIa nyata, bukan pelakon d1 ruang tamu cereka, tetap1 belayar dengan angIn selat atau lout Nusantara. Oleh kerana, sepert1 kata Martin, manusknp 1tu setebal 230 halaman maka
 'Martin was obliged to choose only the main incidents. This he did, and thus for 
the first time four hundred years after the story was first recorded, the adventures of Hang Tuah were made 
available In English.' Jodi yang menank Sheppard adalah 'adventure' Hang Tuah, don oleh 1tu centa berpusat kepada keJayaan 'adventure' dan kekuatan penbad1 serta nilai watak yang tulen. 

Dem1k1anlah dip11ihnya ep1sod-ep1sod benkut

1.A Brush with the Pirates
2.	The Guru of the Mountain
3.	The 'amok"
4.	Guardsmen
5.	A Journey toJava
6.	Enem1es at Court
7.	Duel with Hang Jebat
8 Admiral and Amabssador 
9.Tun T11ah
1 0.Megat Trengganu 
11 Under a New Ruler 
12 The Pnncess of Gunong Ledang

TaJuk-taiuk 1ni menegaskan sudut 'adventure' Hang Tuah Centa Sheppard berakhir apab1la Hang Tuah don peng1nngnya pulang don Gunug Ledang setelah cuba mem1nang Puten Gunung ,tu, manakala vers1 Overbeck don 
Nas1ah membenarkan 
Jalan centanya samprn ke huJung, sepert, d1maktubkan oleh h1kayat vers1 leb1h panJang yang kda kenal1 - sehingga dia h1lang don Melaka tetap1 muncul sebagrn bat1n di hulu Sunga, Perak 

Sheppard Jugo menawarkan semacam nota d1 hu1ung buku 1ni, dengan menyatakan bahawa bel1au menggunakan sebanyak mungk1n maklumat dalam SeJarah Melayu don Htkayat Hang Tuah, dan apab1la terdapat perbezaan
 di antara kedua ,tu, bellau memben keutamaan kepada 
sumber Htkayat Hang Tuah. But 'many of the detrnls are 1mag1nary' Lakaran dalam duo buku als1 1n1 d1tambah dengan nnc,an yang d1c1pta 1mag1nas1 Sheppard send1n don keperluan pengk1sahan lnilah d1 antara 
sumbangan kreat1f penuhs kembah centa 1ni. Bellau t,dak menteqemah, tap, mengolah sumber­sumber ,ni don mencentakan dedngna cara yang cukup berkesan. 
Kita kut1p sebahag1an danpada klimaks centanya, 1rntu pert1kaman d1 antara Hang Tuah don Hang Jebat (Sheppard, 1949 61-62) 


'I would say that we have been more like brothers ever since we 
were l,ttle boys together,' he turned and looked longingIy towards the door. It was the moment for which Hang Tuah was wa1t1ng. In a 
flash he leaned forward and snatched the kns of Tameng San 
from Hang Jebat's wrnst. Both men sprang to their feet, Hang 
Jebat startled and weaponless, Hang Tuah confident at last of victory.' 


'For all your fine talk you are no better than a coward, Tuah. You can't kill me In a frnr fight so you steal my weapon.' Hang Tuah laughed and answered. 
'This kns Is my kns which I won from Tameng San. It was given to me by the king of MaJapah1t. Here Is another 1t ,ts place.' 

Bahasanya berbuny1 don bersusunan kontemporer, d!b1arkan mudah tap1 ba1k, 1d1omat1k don dalam perbendaharaan yang terkawal untuk pembaca d1 sekolah. Malah pengk1sahannya cukup pu1t1s don past, dapat mem1kat
 pembaca muda. T1dak syak lag, karya In1 berpusatkan 
kepada centa 'adventure' limo bersaudara ,tu dan manusIa yang ingIn d1Jad1kan contoh, dan t,dak bertu1uan untuk mengaJuk bahasa asll Htkayat Hang Tuah yang d1tul1s dpada kurun ke-17. 

Seterusnya oleh kerana H1kayat ,tu t1dak selalu Jelas benang kronolog1nya maka Sheppard telah berdaya utama menyusun babak-babaknya kembal1 sepert, yang d1sarankan Sula/at al-Sa/attn dan
 H1kayat Hang Tuah. Karya Sheppard 1nilah Jugo yang men1ad1 1nt1 kepada f1lem Hang Tuah yang bakal d1terb1tkan nant1. 

 b.Terjemahan Hikayat Hang Tuah ke dalam Bahasa lnggeris

Pada soya terasa sudah d1ng1n H1kayat Hang Tuah d1 Malaysia don seluruh Nusantara, kerana pelaJar t,dak membacanya 
d1 sekolah, don sudah d!kesamp1ngkan soma sekall karya besar In1 don kesedaran don kebanggaan k1ta KeJayaan besar pengarang tempatan d!buang ke tong sampah seiarah 

sementara k1ta membenarkan dan menggalakkan Harry Porter menerbangkan anak-anak k1ta mengungsI dan kenyataan, melalu1 ImagInasI Rawley* dan landasan perdagangan buku serta 1klan. 

Sementara 1tu soya mu la menteqemah H1kayat Hang Tuah In1 leb1h l O tahun yang lalu, dan soya memulakan keqa bersama Alton Becker, seorang profesor d1 Un1Yerst1 M1ch1gan, pada waktu ,tu.
 Pro1ek kam, terhent1 untuk sek1an lama, kerana Jarak yang Jauh d1 antara kam1 don Jugo tuntutan keria di kampus send1n yang membawa kam1 ke ruang don kepent1ngan lam. Namun pada awal tahun InI (2003) 
 soya 'memeperke1utkan' din soya 'pada mengusahakannya' kembah, kerana orang yang leb1h p1ntar danpada soya t1dak mengeqakannya. TIada rotan akar pun berguna, nas1hat pepatah Melayu - untuk sementara. 
 Soya amat sedar bahawa bahasa lnggens soya t1dak seakt1f dulu, dan t1dak sekuat beberapa tahun yang lalu. Namun kata orang walau pun tenaga semak1n kurang apabila k1ta semak1n tua, yang men1ad1
  kekecual!annya 1alah bahasa - bahasa orang tua leb1h brnk danapda orang muda. lni menJadi semacam mencetus semangat baru 

Pada tahun 2003 soya memulakan kembal! penteriemahan ,tu don sudah meny1apkan 125 halaman sebaga1 deraf kasar pertamanya. Keqa In1 sedang dalam pelaksanaan. Sepert1 yang dapat d1bayangkan menteriemah karya besar 
beg1n1 menimbunkan berbagai-baga1 Isu don persoalan. Waiau t,dak selalu Jelas penyelesrnnnya namun masalah harus d1selesa1kan secepat mungk1n, don keputusan tentang konsep harus d1s1mpul d1 awalnya. Dt antara yang
perlu d1past1kan 1alah

1. Bahasa apakah yang harus digunakan2 Apakah perlu bahasa yang menggema dengan dinamtka budaya pengk1sahan - d1dramakan - kerana bahasa tul!sannya kurang dramat1s, langkah don 1st1mewa2 Apakah bahasa sasaran harus 
meniru bahasa yang d1gunakan oleh pencenta/penutur yang dengan sedap
 suara don tekniknya mem1ntal benang centa, dan bahasa untuk menawan pendengarnya sepert1 yang d1luk1skan oleh pengarang sewaktu rriemertkan 1-larig Jebat sedang berh1kayat dalam 1stana (Kassim ed .. 1975 313) 

 Maka Hang Jebat pun membawa h1kayat, terlalu nyanng suaranya lag, merdu. Maka segala dayang-dayang dan pervvara don guno,1< raJa sekaliannya pun duduk meng,ntrn dJ bahk dJnd,ng, mengmta,kan Hang Jebat membaca
  k1hayat ,tu. Maka segala gund1k raja pun berah1lah akan Hang Jebat. Maka RaJa pun terlalu sukac1ta mendengar Hang Jebat
  membaca H1kayat ,tu, suaranya terlalu morns sepert1 buluh penndu, kerana Hang Jebat pandrn mengadakan suarakan memben sekal1an mendengar dJa p1lau dan rawan; barang sIapa mendengar dJa menJad1 kas,h hat1nya. 

  Bahasa tulisan H1kayat Hang Tuah, terutama pada seratus halaman pertamanya, banyak membawa perulangan s1ntaks, ayat, struktur dan malah amat formulrnk, d1penuh1 chche yang dikut,p dan tradis1 pencentaan Melayu. 
  Klise In1 menJad1 h1dup hanya dalam persembahan lisan, sek1ranya dJbaca dJ atas kertas maka k1ta akan mendapat,nya penuh berkerumunan, dan t1dak menank, terutama pada abad ke-21 Im. 

Na mun banyak bahag1an pula yang leb1h menank dan 1mag1nat1f, sepert1 dalam kut1pan dJ atas, terutama dalam bahag1an-bahag1an dJ mana pengarang harus mencentakan peqalanan baru don t1ndak-tanduk watak yang
 t1dak terdapat dalam sastera lama. 

2.Suasana don Jerns bahasa baga1mana yang tersesurn? Dua pendapat pent1ng yang selalu muncul pada masalah In1 - pertama, gl nakan bahasa yang sezaman dengan bahasa aslinya, dan kedua, bahasa moden supaya dapat
 dJfaham1 khalayak
 yang akan membacanya. Oleh yang dem1k1an k1ta boleh mem,hh bahasa sek,tar zaman Shakespeare atau pun zaman k1ta InI Tetap, apakah bahasa yang sesua, - bahasa lnggens England, Amenka, Australia atau 'Mangl1sh'? 

 3. Teqemahan susunan h1erark1 don budaya feudal - apakah mungk1n d1temukan satu s1stem kebangsawanan lnggens/Scot/Welsh yang agak 

 soma dengan system Melayu 1rn? 'Raia' don 'Pemo,sun' mudah dralrhbahasakan sebagrn King don Queen, tap, bagaimana dengan Bendahara?
  Apokah Pnme minister mencukup, (ado maksud bendahan dalam makna Bendahara sepert, d1faham1 oleh orang Indonesia). Seterusnya soya menghadap, masolah dengan kata-kata Temenggung, doyang, perwara, b1t1-b1t1,
   pelulut, malah perkataan set,a, konsep 'gentlemanliness' 'fair play' yang t,dak men1ad1 perk1raan Hang Tuah - yang d1a1ar t1pu helah perang untuk menang. 

   Konsep 1rn semakin bermasolah apab1la d1teriemahkan untuk zaman k1n1 yang 1auh mernngga!kan konsep lamanyo, bukon soJo d1 luar negen, molah d1 dalam negen Jugo. 

4. Persoalan vers1 daon teks mona Jugo cukup pent1ng. Namun soya menggunakan transknps1 Kassim Ahmad, walau pun mansuknpnya bukanlah yang terlengkap, dan untuk keadaan sekarang mem1l1h yang mudah 
d1dapatkan Sementara teks yang terlebgkap/tertua d1transknps1kan 

5. S1apokah khalayaknya? Berlrnnan danpada Mub1n Sheppard soya leb1h suka membukanya kepada semua golongan - don 1n1 mungk1n mengeluarkan golongan yang agak muda - 
yang mungk1n t1ada berm1nat untuk membaca karya yang lengkap ,ni dan dapat menikmat vers1 bel1au yang leb1h sesua1 dengan selero onok-onak. Kita berharap khalayak 
k1ta akan dapot r,1erasakan bahasa, suasana dan budayo H1kayat Hang Tuah 1rn sedalam don sebnoyok mungkin 

6 Apokah sebuah glosan memebantu, sepert, drbuat oleh Parn1ckel don Overck don Jugo D11s? 

7. Bagrnmanakah cara bekerJa yang teref1s1en don berhasil sekal12 Cara bekeqa saya !Olah menterJemahkan secara agak dasar don harf1ah pada penngkat permulaannya,
 setelah 1tu barulah menc1ptanya kembalr ambil mengingat beberapa beberapa tuiuan, termasuk memben suasana karya agung dengan bahasa yang brnk dan 1ndah Sek1ranya d1buat secara 

 haraf1ah maka kadang-kadang-kadang pada bahag1an-bahag1an tertentu 
agak keanaKan-oKon buny1nyo Perlu Juga penteqemah membenkan suara 
don zoman, don trad1s1 - dengung buny1 suaro, h1dangan !Ison yang leb1h 
penuh dengan suasana persembahan llsan yang dihad1n oleh ramat 
khalayaknya. WuJudnya upocora pada trad1s1 In1, don bukan cento 
sederhana donpado nenek kepada cucu, top1 kotonya ohrus d11nng1 JIwo 
trad1s1 lama 

Oleh yang dem1k1on H1kayat Hang Tuah boleh d1olah kemboh supoya 
terendgar suaro bogus don profes1onol pengorang/pencento don tradis1nya. 
Sek1ranya d1teqemahkonnyo dalam bentuk set1a don harof1oh maka tradis1 In1 
men1pIs dan has1lnyo Jugo agak t1p1s don t1dok agung seperl1 yang asl1nyo. 
S1la lihat teqemahon awal kom1, 
Halaman pertamo H1kayat Hang Tuah berbuny1 sepert1 benkut


B1sm1'/fah1'rrahmanirrah1m, wab1h1 nasta ,ny b11/ah1/-ala lni h1koyot Hang Tuah yang amat set1awan pada tuannya don terlalu sangat berbuat kebakt1an kepada tuannya 

Sekal1 persetua ado seorang raJa ke1nderaan. Raia 1tu terlalu besar keraiaannya; pada segala raJa-raJa 1ndera seorang pun t1ada menyamat d1a, sekalian menurut t1tahnya. 
Syahadan apab1la bog1nda 1tu keluar dihadap oleh segala raJa don menten dan santen, maka berapa pedang yang sudah terhunus kepada kin kanan bag1nda 1tu dan berapa pula bentara 
mem1kul pedang benkatkan permata bertatahkon ratna mutu makn1kam. Maka apabila bag1nda 1tu bert1tah pada segala raJa-raJa dan menten, maka bag1nda 1tu memandang ke kanan, 
maka segala raJa-raJa dan segala menten yang dan kanan semuanya menyembah, maka bentaro kononloh menyampaikan Mah raJa 1tu, mako apobilo bag1nda 1tu memandang ke kin, okon 
segola raJo-roJO don segola menten yang d1 kin semuanya menyembah, maka bentara k1nlah menyampaikan titah raJa 1tu. 

Adapun nama bag1nda 1tu Sang Perla Dewa. Adapun Sang Perla Dewa 1tu tahu akan dinnya akon beroleh anak; maka anaknya 1tu akan men1adi raJa kepada Buk1t Seguntang; mako donpoda 
anak cucu bag1ndo 1tu akan menJad1 raJa besor pada akh1r zaman. 

Teqemahan kam1, 

B1sm1 llah1'rrahman1rrah1m, wab1h1 nasta iny b1/lah1/-a/a 

haraf1ah maka kadang-kadang-kadang pada bahag1an-bahag1an tertentu 
agak keanaKan-oKon buny1nyo Perlu Juga penteqemah membenkan suara 
don zoman, don trad1s1 - dengung buny1 suaro, h1dangan !Ison yang leb1h 
penuh dengan suasana persembahan llsan yang dihad1n oleh ramat 
khalayaknya. WuJudnya upocora pada trad1s1 In1, don bukan cento 
sederhana donpado nenek kepada cucu, top1 kotonya ohrus d11nng1 JIwo 
trad1s1 lama 

Oleh yang dem1k1on H1kayat Hang Tuah boleh d1olah kemboh supoya 
terendgar suaro bogus don profes1onol pengorang/pencento don tradis1nya. 
Sek1ranya d1teqemahkonnyo dalam bentuk set1a don harof1oh maka tradis1 In1 
men1pIs dan has1lnyo Jugo agak t1p1s don t1dok agung seperl1 yang asl1nyo. 
S1la lihat teqemahon awal kom1, 
Halaman pertamo H1kayat Hang Tuah berb
wab1h1 nasta ,ny b11/ah1/-ala lni h1koyot Hang Tuah yang amat set1awan pada tuannya don terlalu sangat berbuat kebakt1an kepada tuannya 

Sekal1 persetua ado seorang raJa ke1nderaan. Raia 1tu terlalu besar keraiaannya; pada segala raJa-raJa 1ndera seorang pun t1ada menyamat d1a, sekalian menurut t1tahnya.
 Syahadan apab1la bog1nda 1tu keluar dihadap oleh segala raJa don menten dan santen, maka berapa pedang yang sudah terhunus kepada kin kanan bag1nda 1tu dan berapa pula 
 bentara mem1kul pedang benkatkan permata bertatahkon ratna mutu makn1kam. Maka apabila bag1nda 1tu bert1tah pada segala raJa-raJa dan menten, maka bag1nda 1tu memandang ke
  kanan, maka segala raJa-raJa dan segala menten yang dan kanan semuanya menyembah, maka bentaro kononloh menyampaikan Mah raJa 1tu, mako apobilo bag1nda 1tu memandang ke kin,
   okon segola raJo-roJO don segola menten yang d1 kin semuanya menyembah, maka bentara k1nlah menyampaikan titah raJa 1tu. 
Adapun nama bag1nda 1tu Sang Perla Dewa. Adapun Sang Perla Dewa 1tu tahu akan dinnya akon beroleh anak; maka anaknya 1tu akan men1adi raJa kepada Buk1t Seguntang; mako 
donpoda anak cucu bag1ndo 1tu akan menJad1 raJa besor pada akh1r zaman. 
Teqemahan kam1, 


This 1s the legend of Hang Tuah, a warnor who served his king with a great ideal of a loyalty that 1s beyond all bounds. 
The story begins ,ts words ,n a world of the kings of the heavens. Great was his kingdom; among the princes of heaven none was his compare. When the great god-king held court, 
from afar, enrobed in royal attire, with fluttering banners and the sparkle of Jewels, sacred weapons were earned before him by his heralds, and long rows of nobles, officers and 
attendants bowing before him. When he spoke to the princes and ministers the heralds convey words to his right and to left, and everyone bows 1n obeisance. 
His name 1s Sang Pertadewa. Sang Pertadewa knew, as a god knew, that he would begot a son, would be born a king into the human world at Seguntang Hill, 1n the Islands of Sumatra, 
and found there a dynasty to rule the Malays to the end of human time. 
4. Bahasa Rus1a
Pada tahun l 980an, seorang profesor, yang dari zaman mudanya telah 
menJad1kan H1kayat Hang Tuah sebaga, sebahg1an daripada kaJ1an don 
h1dup akal1ahnya telah menteqemah don menerb,tkan teqemahan H1kayat Hang Tuah yang berdasarkan vers1 Bairn Pustaka 
Parn1ckel menJad1 pem1k1r awal untuk 1nterpretas1 watak Hang Jebat sebaga1 
pemberontak yang melawan ket1dakad1lan 
Teqemahan in, d1buat dalam bahasa Rus1a moden don berdasarkan 
pengetahuan bahasa don sastera Metayu yang cukup mendalam. Kita Jugo kenal Parn,ckel sebagrn penkaJ1 sastera Melayu don sering menul1s tentang 
watak Hang Tuah don Hang Jebat 
Namun hubungan Malaysia don Indonesia dengan Rus,a t1dak seerat 
Malaysia don Britain dan Indonesia dengan Belanda, yang berlandasakan 
penJaJahan. Rus1a mempelaJari durna, don Jugo durna Melayu melalu, lnsitutt 
KaJ1an T,murnya dJ Urnvers1t1 Negara Moscow 
Sebaga, negara sos1al1s Rus1a Jugo berm1nat untuk melihat ke dalam JIWa don 
kebanggaan bangsa lain, terutama negara berfahaman sos,alis Dan 
Indonesia pernah dekat dengan Rus,a semasa Sukarno, yang menJad1kan 
sos1al1sme salah satu danpada t1ga unsur falsafah negaranya Kedua-dua unsur 1n1 menggalakkan kaJ1an tentsng sastera Melayu don lndonesra 

Benkut adalah t,ga Jerns teqemahan/Jelmaan H1kayat Hang Tuah dalam bahasa Rus,a. 
a. Cupl1kan pertama danpada H1kayat Hang Tuoh, meng1kut V1ktor Progadev, diterb1tkan dalam bahaso Rus,a pada tahun 1825, dalam Jurnal Az1otskiy Vestnik (Jurnal Pembentaan Asia). Secora agak salah anggapan
 cupl1kan ,tu d1ben ta1uk "Cuplikan dan Sastera Jawa", kerana yang d1centakan 1alah Hang Tuah sedang menan - di depan Batara MaJapah1t. 
b. Pada tahun 1952, 127 tahun setelah 1tu seorang pensyarah, Lyudm1la Mervard, menyusun sebuah buku teks dan memasukkan sebuah kut1pan danpada H1koyat Hang Tuah. 
c. Seterusnya teqemahan terlengkap ke dalam bahasa 1tu, 1alah Povest' o Hong Tuohe, has1I usaha Bons Parn,ckel, yang d1terb1tkan di Moscow oleh Penerb1t "Nauka" pada 1984. Jumlah halamannya 1alah 394.
 Seterusnya dimasukkan pula sebuah Catatan (h. 375-390) dan Glosan (h. 390-393) yang membawa penJelasan pangkat-pangkat sepert, Laksamana, Bentara, Pat,h don lain-lain. yang dalam teks Rus1a d1kekalkan 
Teqemahan dibuat berdasarkan kepada teks yang d1terb1tkan oleh Bairn Pustaka. 
Parrnckel menggunakan bahasa Rus1a moden dengan tuJuan supaya karya klas1k Melayu 1rn akan dapat d1hayat1 oleh pembaca Rus,a semasa. 
Sepert1 d1lakukan oleh Overbeck sebelumnya Parn1cket- Juga merasaakan adalah leb1h b1Jaksana untuk mengekalkan nama h1erak1 feudal Melayu, yang sul,t d1cankan persamaan dengan h1erak1 Rus,a. 
5. Penutup dan Penjelamaaan dalam Dunia Siber

Saya 1ng1n mengakh1n ka11an kec1I 1n1 dengan memperl1hatkan waJah dan Jelmaan Hang Tuah dalam dunia s1ber yang cepat mengembang dan mengheret semua b1dang 1lmu dan kepent1ngan ke dalam med1anya. 
Ada empat bahasa yang menyentuh atau memb1ncang Hang Tuah, 1rntu Bahasa lnggens, Jerman dan Jepun. 
Dalam bahasa lnggens ada d1sebut penenmaan Htkayat Hang Tuah, ke dalam Memory of the World Registry. Sementara 1tu beberapa ese1 dan buku dalam bahasa lnggens, termasuk tes1s Ph.D Sherry Emngton,
 'A Study of Genre 
Meaning and Form 1n the Malay H1kayat Hang Tuah', buku Sulast1n Sutnsno, Htkayat Hang Tuah anal1sa struktur dan fungsr R1ngkasan dan dalil­dalinya, ese1 Henk Maier, Bons Parn1ckel serta Jugo 
karya Henn Chambert-Lo1r F1lem 'Hang Tuah' 
Jugo d1sebut dan d1benkan maklumat tentangnya, sementara perb1ncangan yang leb1h mendalam oleh Sabn Zain, yang selalu memperkenalkan persoalan yang bers1fat 1ntelektual dt dunia stber untuk
 d1kongs1 bersama, dapat d1 ruJuk dalam sabnzain@yahoo com. Dua sebuah ese1nya 
beriudul 'The Tuah Legend' don 'Hang Tuah and Hang Jebat· Who was Right?' Terdapat Juga sebuah laman perb1ncangan d1 laman web Jeffoo1 com/ag1-b1n/mt, dalam bahag1an screen shots yang mengaJak
 orang Malaysia berwacana. 21 st century Hang Tuah Terdapat suatu warkah yang membuat h1potes1s bahawa Hang Tuah 1tu sebenarnya Hang Tu ah 
- berketurunan Ctna - sebuah pandangan yang menank, tetap1 sayang, hanya membayangkan kecenderungan Malaysia, 1rntu memben pendapat tanpa membaca H1kayat Hang Tuah 1tu sendin, atau teks dasar lrnnnya yang perlu. 
Dalam Bahasa lnggens Juga buku/kom1k Fred D1Js d11klankan, d1sed1akan dengan maklumat resens1 lengkap dengan kut1pannyadan Jugo d1benkan pengantar oleh beltau, serta ucapan pelancaran Duta Malaysia ke 
Belanda WaJah buku d1terakan untuk colon pelanggan 
Dalam Bahasa Belanda don Jerman buku-buku disenarrnLcar dalam perpustakaan, atau yang dapat d1beil don kedrn buku langka Nampaknya 

t1dak banyak maklumat yang d1tawarkan Dalam bahasa Jepun soya t1dak dapat mengesan maksudnya 
Namun t1ada laman web yang khusus memperkenalkannya secara lengkap, terhormat dan dapat d1hayat1 penuh oleh semua. Mungk1n 1n1 dapat d1Jadikan proJek bersama k1ta nant1, terutama kerana maklumatnya 
amat t1p1s, memberat leb1h kepada tuls1an dalam bahasa lnggens, dan hamp1r t1dak mernpedulikan yang bertuls1 dalam
 bahasa Melayu dan Indonesia, dan berupa ceb1san hanya, don k1ta harus menunggu pembaca dunia d1 sana. Akh1r sekah soya mendapat1 bahawa ada beberapa unsur yang menank khalayak bukan Malaysia kepada karya 1n1
1 untuk orang muda -disediakan 'adventure', w1ra contoh, manus1a baik, sepert1 'Three Musketeers' (campur D' Artagnan), 'Famous Five' dan la1n-lain, adalah semacam kumpulan atau geng anak muda, 
2 ada luk1san 11wa suatu bangsa, keunikannya - falsafah feudal, koda nilai masyarakat don keperw1raaan, 

3.	gambaran zaman kecemerlangan dan kemenangan
4.	metafora untuk seJarah dan nas1b bangsa
5.	persoalan w1ra bangsa - w1ra budaya, berkhd1mat untuk raJa/negara tanpa batas, berkorban. Masalahnya - 1sunya t1dak tertutup, w1ra dapat bergant1 dengan ant1gonis melalu1 peredaraan zaman.
6 persoalan universal -kebaikan don keset1aan melawan keJahatan/f1tnah

Dem1k1an Hang Tuah bercakap bahasa 'oghang put1h' secara cukup terhormat dan muha. 
Cukup menank bahawa teriemahan karya Melayu, terutama sekah, tidok ditentukan oleh keperluan penJaJah untuk memaham1 manus1a yang dijojah. (melainkan Sula/at al-Salat1n/Se1arah Melayu),
 dan teriemahan digerolckon oleh 1ndiv1du yang terhbat dalam sastera atau seiarah Melayu atau negato 1n1 secara ghairah,
 dan kemungk1nan besar dan kegh1rahan peribodLdon bukan pemenntah atau bangsanya. Dem1k1anlah sariana seperfi 􀀞le. Parn1ckel dan pentadb1r/saqana Sheppard mengeqakan pent􀁅hon 

 mereka. Namun bangsa mereka danbangsa Malaysia berhutang budi kepada mereka. 
Rujukan 
H1kayat Hang Tuah, Kassim Ahmad (ed.) Kuala Lumpur Dewan Bahasa dan Pustaka , 1975. 
Mala11sche Chron,k, Hang Tuah Aus dem Mala11schen ubersetz van Hans Overbeck. Georg Mueller, Munich. 1922. XV. 334, terb1t kembal1 1976, 
NasJah don Fred D1Js, 2003. Hang Tuah Het mala1se Epos no Vier Eeuwen Verta/d Bulaaq & In Beeld, Tekst en Uttfeg, Amsterdam, 2003, 
Parn1ckel, Boris, 1976.'An Epic Hero and an "Epic Traitor" In the H1kayat Hang Tuah 'B1Jdragen, V 132, 403-417. 

Voorhoeve, Carel, 1951 Toeah en 0Jebat, Den Haag, Leopolds U1tgeversm11 
ff 1949 The Adventures of Hang Tuah, Kuala Lumpur, 

V.I. BRAGINSKY
HIKAYAT HANG TUAH:
MALAY EPIC AND MUSLIM MIRROR
SOME CONSIDERATIONS ON ITS DATE,
MEANING AND STRUCTURE
Hikayat Hang Tuah (the epic of Hang Tuah), one of the pinnacles of Malay
classica1 literature, described as early as the eighteenth century by F.
Valentijn as a 'very rare gem', still remains a largely mysterious work
which allows of opposed interpretations.1 The study of Hikayat Hang Tuah
as a work of literature and, hence, as a research object of the science of
literature, was launched by A. Teeuw in articles which described the
system of its characters in their quite complex interrelationships. More
importantly, perhaps, Teeuw has indicated ways of studying this hikayat
as a work which, though heterogeneous in terms of its components, pos- .
sesses a single structure and meaning based on a fundamental conception
in medieval Malay culture of the relationship between the ruler and his
subjects that is favourable for the state (see Teeuw 1960; 1961; 1964).
While supporting Teeuw's main ideas, the present author hopes to develop
these somewhat further and, perhaps, to add to them some ideas of his own.
So far the problem of dating Hikayat Hang Tuah remains unsolved. In
a series of interesting articles on this hikayat, B.B. Parnickel asserts that
the romance acquired its present shape in the sultanate of Johor, during
the 'golden thirty years' of its history (1 640- 1670s), so that its account of
the valour displayed by Laksamana Hang Tuah might have redounded to
the glory of his very distant successor in that function, Laksamana Abd
al-Jamil, the most powerful courtier in Johor at that time (Parnickel
1962: 148-9). Parnickel correctly observes that the tale reflects some of the
events which took place in Johor during the 17th century, and that in some
of its episodes the äuthor is appareritlystriving 'to project the present into
the past' (Parnickel 1962:150): The study on the history of Johor by the
1 See, for example: Ahrnad 1964; de Josselin de Jong 1965; Parnickel 1976; Salleh 1983;
Kratz 1989.
V.I. BRAGINSKY, who graduated froni' Moscow State University and took his Ph. D. and
D. Litt. at the Institute of Oriental Studies of the Academy of Sciences of the USSR, Moscow,
is currently head of the Department of Interdisciplinary Studies of Culture of this Institute.
Specialized in Malay and Indonesian literature, religion and culture, he has published The
evolurion of Malay classical verse, 1975, and A history of Malay literarurefrom the 7th to the
19th century, 1983. Dr. Braginsky rnay be reached at: per. Nikolaya Ostrovskogo, d. 18, kv.
1 1, 1 19034 Moskva, USSR

American Malay scholar L. Andaya (Andaya 1978) helps to confirm these
conclusions and enables a more complete characterization of the objectives pursued by the author of the hikayat - al1 of which contributes to
a more reliable dating of the work.
The contents of the Hikayat Hang Tuah suggest obvious connections
with events in Johor history between the late 1650s and 1680s, above all,
the conflict between Johor and the South Sumatran principality of Jambi.
In the description of the confrontation between Malacca and Majapahit,
which runs through most of the hikayat (Ahmad 1968), Malacca features,
in our view, as a natura1 symbol for Johor, while Majapahit stands for
Jambi, since the rulers and aristocrats of this principality bore Javanese
names and titles2 and the principality itself was a vassal of the Javanese
state of Mataram (Andaya 1978:86).
The history of the Johor-Jambi conflict had its beginning in the year
1659, when the heir to the throne of Johor, Raja Muda, arrived in Jambi,
accompanied by a splendid retinue, and was married there to the daughter
of the ruler, Pangeran Ratu, an event which at first glance seemed to hold
out a promise of a mutually beneficia1 relation between both states (Andaya 1978234). Corresponding to this historica] event is the account of
Hang Tuah's and the Malaccan ruler's first trip to Majapahit and the latter's
marriage to the Majapahit princess in the hikayat (Ahmad 1968:114-67).
Raja Muda's marriage for him opened the way to power, which could
not fail to alarm the Sultan of Johor, Abd al-Jaiil, and the above-mentioned
Laksamana Abd al-Jamil, who had vigorously supported the sultan's
accession to the throne. Consequently both men made every effort to
prevent the prince's wife from coming to Johor and, moreover, to put the
blame for this on Jambi. In 1660, using the national navy, they forcibly
removed the Raja Muda from the court of Jambi's ruler. But Raja Muda,
upon his return to Johor, promised his father-in-law that he would send for
his wife as soon as he could 'buiid a house for her'. Yet, shortly thereafter
the Raja Muda became engaged to the laksarnana's daughter. The delays
in the princess' removal to Johor and Raja Muda's new marriage angered
Pangeran Ratu and pushed the two states on the brink of war (Andaya
1978:85,87).
The first naval encounter between Johor and Jambi occurred in 1666,
when Raja Muda brought his fleet to the island of Lingga. As interpreted
in Johor, the incident boiled down to the following: the Raja Muda set out
from Johor motivated by his love for his father-in-law and his wife, and,
upon his meeting near Lingga with an armada led by none other than
Pangeran Ratu himself, sailed together with it to Jambi to pick up his wife.
As they proceeded on their journey, the Jambians committed several acts
of provocation as a result of which the Raja Muda, who remained steadfast 

throughout the journey, was forced to change his initia1 plan. Meanwhile,
using a Dutch mediator, the Sultan of Johor sought to assure Pangeran
Ratu, concerned about his daughter's fate, that Raja Muda was sending his
laksamana to Jambi with instructions to convey his wife to Lingga, where
the Raja Muda would be waiting for her (Andaya 1978:87-9).
These events and their interpretation in Johor are apparently reflected t in the episodes of the Hikayat Hang Tuah which describe the marriage
between the Malaccan sovereign and the Pahang princess Tun Teja, who
was escorted to him by Laksamana Hang Tuah; the anger of the Majapahit
batara on this account; Hang Tuah's diplomatic efforts to resolve the crisis
by peaceful means; and the extremely dangerous second visit to Majapahit
by the Malaccan sovereign and Hang Tuah (Ahmad 1968:185-208,234-
280) - an episode that is not found in the Sejarah Melayu, the chief source
for the hikayat.
The hostilities between Johor and Jambi which flared up after the 1666
events consisted in sporadic attacks by the fleets of the two states on each
other's territory. In one such raid in 1673 the Jambi forces looted and
burned down Johor's capita1 and took countless prisoners of war, as wel1
as seizing the sultan's entire treasury (some four tons of gold) (Andaya l
1978:97-99). In 1679, however, Laksamana Abd al-Jamil had his revenge
when he captured Jambi's capita1 and forced the son of Pangeran Ratu,
1 Pangeran Dipati Anom, who deserted his army at the height of the battle,
to return al1 the gold looted from Johor and to make considerable reparations in addition. Following this victory, Johor established so close a
relationship with the new ruler of Jambi that the two states actually
concluded an agreement on joint military actions against Palembang
(Andaya 1978:120-2, 134).
It is highly probable that the historica1 events described above prompted
the inclusion in the hikayat of an episode in which the batara of Majapahit
is shown to be not at al1 satisfied with the Malaccan sovereign's second
visit, for which reason his Patih Gajah Mada sends the warrior Marga
Paksi and his brother to conquer Malacca. Having penetrated into the city,
these men stole al1 the belongings of its wealthy merchants and looted the
Malaccan sovereign's treasury as well. However, Hang Tuah ultimately
got the better of them and retrieved the treasures of both the sovereign and
the merchants (Ahmad 1968:278-285). Though the episode of the plundering of the city does occur in the Sejarah Melayu (Winstedt 1938b:139-
40; Situmorang and Teeuw 1958:188-9), its interpretation and significance as given in the hikayat and in the chronicle are completely different.
The 'Javanese part' of the Hikayat Hang Tuah ends with a mention of the
death of the batara of Majapahit and the accession to the throne of Java
of Raden Bahar, who then establishes friendly relations with Malacca and,
in fact, recognizes its ruler as his suzerain (Ahmad 1968:375-7).
It is only natura1 that the war enabled Laksamana Abd al-Jamil to
strongly consolidate his position in the state, firm enough though it had 

already been. In al1 likelihood he received around the year 1680 the title
of Paduka Raja, an honour that had previously been reserved strictly for
bendaharas. Subsequently, he appointed his sons to key administrative
posts and, having definitely restricted the access to the sultan of other
courtiers, became in essence the sole actual ruler of Johor (Andaya
1978:130-5, 140-1). Al1 this could not fail to arouse the opposition of the
Johor aristocracy and, above all, the bendahara, whose prestige had been
greatly undermined. It was not until the death of Sultan Ibrahim and the
removal of his juvenile heir to the bendahara's household, however, that
this opposition openly challenged the laksamana. As a result, the bendahara in 1688 caused Abd al-Jamil to flee the capital, and later defeated
his forces in a heavy naval battle, in which the laksamana was killed. The
following is the description of Abd al-Jamil's end from one of the sources:
'A heavy fight took place which lasted from the evening til1 the next
morning. The Paduka Raja fought so fiercely and desperately that, if it had
not been for the flight of his brother Akhir and his two sons the Laksamana
and the Temenggong to Pahang, the Dato Bendahara's forces would have
been defeated. He continued, nevertheless, to ward off his attackers, and
when he ran out of shot, he used the Spanish rials he had on board his grab
as missiles for his cannons. In this way he was able to hold off the attackers
for quite some time before he was finally forced to go ashore to seek safety
in the jungle. It took the Bendahara's men ten days before they captured
the Paduka Raja [. . .l When the Paduka Raja was captured, the Dato
Bendahara ordered a slave to kris him.' (Andaya 1978:155-6.)
That Same slave stabbed one of Abd al-Jamil's sons with a kris; the
second son was executed and his body thrown overboard as the ship in
which he was sailing passed Pahang. The two remaining sons escaped
death by fleeing to Pahang (Andaya 1978:155-6).
Though in a modified form, most of these facts are to be found also in
the Hikayat Hang Tuah, while it describes the treason of Hang Jebat and
the battle between him and Hang Tuah which followed, as was to be
expected, after the account of the latter's victory over Marga Paksi (Ahmad 1968:290-329). One finds in the hikayat the mistreatment of the
courtiers and bendahara by Hang Jebat, appointed to the post of laksamana, in particular the fact that they were not allowed to see the sovereign;
the granting of the title of Paduka Raja to Hang Jebat despite the warnings
of Hang Tuah and Tun Teja; the flight of the sovereign from the palace
to the house of the bendahara after Hang Jebat had in effect usurped the
power in the state; the prolonged and fierce fight between the heroes in
which Hang Tuah stabbed Hang Jebat with a kris; and even the passage
of several days between the defeat and the death of Hang Jebat. Furthermore, the romance tells US how Hang Tuah dispatches Hang Jebat's son
to Indrapura (i.e., Pahang) after the Malaccan sovereign has ordered the
child to be drowned at sea. Most of these details, however, are not to be
found in the episode of the Malay Annals which served as source for this 

Hikayat Hang Tuah: Malay Epic and Muslim Mirror

particular section of the Hikayat Hang Tuah (Winstedt 1938b:112-4;
Situmorang and Teeuw 1958: 145).
For al1 its limitations, the above comparative analysis suggests that the
Hikayat Hang Tuah reflects, in the allegorical form of a pasernon3 of the
rivalry between Malacca and Majapahit, the real conflict between Johor
and Jambi and the subsequent power struggle between the Johor laksamana and bendahara. It seems probable that Hang Tuah, said to have died
after the victory over Marga Paksi, symbolizes Abd al-Jamil prior to the
'usurpation', while Hang Jebat is his double after the,'usurpation'.4 In as
much as this supposition is correct, the Hikayat Hang Tuah could not have
come into being before the 1679 victory over Jambi, and, most likely, was
composed soon after the final triumph of the bendahara in his struggle
against Abd al-Jamil, i.e., in 1688. Pointing to this dating is a tendency,
observed throughout the hikayat, to describe the relationship between
Hang Tuah and the bendahara of Malacca as one of uninterrupted closeness and friendliness. Added to the allegorical character of the Hikayat
Hang Tuah and the absence of variant versions of the hikayat (Parnickel
1962:147), this tendency supports the view that the hikayat was created
al1 at once, and not gradually. Finally, the fact that the hikayat is mentioned
by F. Valentijn in 1726 (probably some ten years after he actually saw it,
Skinner 196350) sets an upper limit to its dating. To summarize, the
Hikayat Hang Tuah was probably composed in Johor on a single occasion
some time between 1688 and the 17 10s.
One tends to believe that the Hikayat Hang Tuah 3108 has won its exceptional
place in Malay literature not because it made skilful use of a literary device
to attain a local politica1 object, i.e., to honour the memory of Abd al-Jamil,
a prominent statesman and conqueror of Jambi, subsequently to condemn
him as a 'traitor' and a 'usurper' and to pay tribute to the wisdom and great
virtue of the Johor bendahara, most probably Abd al-Majid (who died in
1697) (Andaya 1978:180), but because of the hikayat's undeniable literary
merit and profound ethica1 message. Though the Hikayat Hang Tuah is,
generally speaking, a national heroic epic, it is hard to define the genre to
which it belongs with greater precision. On account of its extremely varied
and diverse sources, it may justly be considered an example of literary
synthesis, alongside many other works from the classica1 period of Malay
literature.
The backbone of the hikayat is made up, as was already noted, of
accounts of the heroic deeds of Hang Tuah or such deeds of other personages in Malay history subsequently ascribed to him, accounts which are
found also in the Malay Annals and which then sometimes appear in a
strongly modified form in the hikayat. The hikayat includes no less than
twenty such accounts with prototypes in the Malay Annals. Moreover, in
the principal part of the hikayat (starting with Hang Tuah's fight with a
man who runs amok and ending with his mission to China), nearly each
scene (except for the countless descriptions of fights or repetitions with
insignificant variations of earlier episodes) has parallels in the Annals. As
regards the motifs which are not to be found in the Malay Annals or which
were so radically changed by the author of the hikayat that they are no
longer identifiable with their counterparts in the Annals (both of which are
rare occurrences in this part of the hikayat), their origin is very hard to
trace. They may go back to an erstwhile cycle of oral legends about Hang
Tuah5; they may be borrowings by the author of the present version of the
hikayat from works which had nothing to do with Hang Tuah; or they may
be this author's own creations. The wayang plays, Panji romances and
some historica1 works, such as the Hikayat Marong Mahawangsa (see
Braginsky 1983:329-33), testiîy that Malay writers enjoyed considerable
freedom in the treatment of their sources and that the creative approach
played a prominent part in the composition of works which dealt with
topica1 issues in traditional contexts.
The author of the version of the hikayat that has survived to the present
day also used, in addition to the Malay Annals, Panji romances (cf.
Winstedt 196153-62), most likely some work that was similar to the
Hikayat Cekel Waneng Pati. This does not, however, detract in any way
from the national character of this work, since the narrative style and
motifs characteristic of Panji romances had since long become the 'standard' language of tales about Java in the Malay literary tradition. Likewise,
the author was evidently familiar with such works as the Hikayat Seri
Rama and the Hikayat Pandawa Lima, both of which are traceable to
Indian literature, and, at the Same time, with Muslim Malay treatises, in
particular the Bustan as-Salatin [The Garden of Kings] by Nuruddin arRaniri, and, finally, with hagiographic literature and legends (see Parnickel
1962:15 1-4).6 Thanks to specific compositional techniques and an integral conception, the various narrative motifs borrowed from al1 of these
sources are joined into a fairly coherent whole in the Hikayat Hang Tuah.
Compositionally the Hikayat Hang Tuah strongly resembles traditional
Malay historical treatises, particularly the Malay Annals. It similarly con
sists of two parts, the first of which presents the myth of the origin of the
Malay ruling dynasty - the descent of its founder on Mount Sëguntang
- and the second the history, or rather the pseudo-history, of Malacca
from the rise to the fall of this kingdom (this historical oveiview contains
many anachronisms - another common feature of Malay historiography,
which in the hikayat is connected with its pasemon character). Both the
hikayat and the Malay Annals possess breadth and scope - a quality that
is lacking in some of the locally oriented later chronicles. The hikayat's
place of action encompasses the entire Malay world, perceived as a single
'Malay land' (see Parnickel 1959), as wel1 as 'far-off lands - Ma-japahit,
Vijayanagar, China, Turkey and Siam. The hikayat is, moreover: in
details thät reflect specific aspects of the governient and social structure
of the Malay sultanates, of their court and urban everyday life, their
marriage rituals and enthronement ceremony, receptions given by monarch~, and diplomatic etiquette (see Parnickel 1978), various amusements
such as bal1 games, cockfights and chess, and even popular beliefs and
superstitions - in a word, it presents a comprehensive, varied, lively and
unique picture of medieval Malaya. All this on the one hand accentuates
the kinship between the hikayat and the Malay Annals, while on the other
hand it shows up the sharp distinction between the specific atmosphere of
the hikayat and the conventional, mostly extranatiohal background of the
fantastic adventure romances, or the foreign colouring of Malay interpretations of Javanese and Persian literary works.
But for al1 the affinity between the Hikayat Hang Tuah and the Malay
Annals, the two also have differences. Of these the most imvortant is the
absence in the hikayat of the genealogical element - a must in the Annals
which, moreover, immediately changes the entire character of the narrative. In the hikayat we find only one monarch, one bendahara and one
laksamana throughout the entire Malaccan history. Only one enemy - the
Javanese - threatens the country at the time of itiearlydevelopmeht; and
again only one - the Portuguese - in its 'old age'. It is hardly conceivable
that the erudite author of the hikayat (or the compiler of its final version)
did not know that Malacca was ruled by a series of sultans, assisted by
several bendaharas and laksamanas, or that the situation Malacca had to
face in its earlier period was so unambiguous.7 Thus, the diachronic
succession of statesmen that is common in historica1 writing is purposely
replaced in the Hikayat Hang Tuah with a synchronical grouping of
pseudo-historica1 characters/symbols. At the superficial semantic level
these symbols appear to be used to form a pasemon; viewed in terms of
their deep meaning, however, they compress history, projecting the distant
Malaccan past onto the recent Johorese past and so conveying the common
meaning of two 'pasts' and their lessons and experience.
Such objectives were not at al1 unusual for Malay chronicles, but one
is unlikely to find so consistent a historical account as an integral epic
biography presented in them. The Hikayat Aceh, a similarly heroicized
biography of Sultan Iskandar Muda of Aceh (see Iskandar 1950 is
perhaps the oniy work that bears any analogy to the Hikayat Hang Tuah.
What were the most significant lessons of the 'two pasts' as seen by the
l hikayat's author? The answer to this question can be surmised from the
forewords to the hikayat, one of which contains the following significant
statement: 'This is the hikayat of Hang Tuah, whose dedication to his
I master was boundless and who has rendered him countless services' (Ah- l mad 1968: 1). Thus we have here a problem familiar to US from the Hikayat
l Raja Pasai and the Malay Annals on the one hand, and the Hikayat Isma
Yatim and the Hikayat Bachtiar on the other - the problem of the
1 relationship between the monarch, the Sultan of Malacca, a descendant of
celestial beings, and his loyal vassal, Hang Tuah, son of a poor family from
the River Duyung, who with his name 'The Lucky One' and 'The One Who
Brings Fortune' symbolizes Malacca's happy destiny (Hooykaas 1947230).
According to the established idea, the monarch is endowed, by virtue
of his supernatural origin and divine preordination, with sacral energy or
power, daulat, which makes him a focus and a custodian of the social order.
His subjects - both the people and the country -, symbolized by Hang
Tuah, are linked to him in a kind of sacral marriage. It is this inseparable
unity between the sovereign, as the agent of a creative cosmic force
manifested on the social level in justice (adilat), and his loyal subjects that
guarantees, in the interpretation of the hikayat's author, the state's political
success and prosperity until such time as the wil1 of Allah wil1 put an end
to its very exi~tence.~
If the conception described above provides an ideological focus for the
hikayat that has repercussions for practically al1 its episodes (cf. Teeuw
1964:349), the structural core of the work consists in the parallel biographies of the sultan and Hang Tuah, in whose interaction the idea finds its
most complete expression (cf. Ahmad 1968:xiv-xv). The two lives personify the destiny of Malacca, and this is crucial for the artistic manner in
which the hikayat is composed, a mode that blends spontaneous realism
with symbolic elements. 

The romance begins with the supernatural birth of both of its heroes;
their youth is coincidental with the founding of Malacca, their maturity
with its flourishing. On the same unfortunate day when the monarch drops
into the sea his crown, a symbol of his sacral power, Hang Tuah parts with
his kris, which has ensured his and Malacca's good luck and invincibility.
Thereafter both the sovereign and Hang Tuah fa11 ill and are henceforth
constantly tormented by fever and debility - maladies which equally
affect Malacca, now past its prime and showing signs of decrepitude. One
of these signs is the defeat suffered in the Portuguese attack on the country,
which follows in the wake of the heroes' illness and leaves the previously
invulnerable Hang Tuah with a serious wound. The second is the subsequently more dominant religio-mystica1 mood, which for the author evidently also is a sign of old age, of the heroes as wel1 as their country. The
hikayat concludes with the simultaneous departure of the sultan and Hang
Tuah from Malacca to become dervishes. The link between them is severed for good now, while Malacca, having reached the end of the period
allotted to it by fate, is captured by the Portuguese.
The symbolism inherent in the hikayat manifests itself not only in the
key episodes, but also in several scenes of a more subsidiary nature. Two
of the latter deserve special attention (cf. Teeuw 1964:350- 1). In the first,
the most unusual victory of a white pelanduk (mousedeer) (albinos were
thought to possess enormous magic power) over the powerful hunting dogs
of a Javanese prince in the very place where Malacca was to be founded
seems to be a distant portent of Malacca's future triumph over Majapahit.
In the second, this triumph is proved inevitable by a victory scored by Hang
Tuah over the greatest of Java's warriors, Taming Sari, and his acquisition
of the latter's kris, a weapon imparting invincibility to its owner, which in
this instance symbolizes the fact that Majapahit's good fortune is now
passing on to Malacca. Incidentallyj towards the end of the hikayat, another albino animal, a white crocodile, steals this kris from Hang Tuah,
thus betokening the fa11 of Malacca; in this connection it wil1 be recalled
that the crocodile is a constant adversary of the mousedeer in Malay folktales and in the literary Hikayat Pelanduk Jinaka (Winstedt 196 1: 1 1 -
16; Klinkert 1893).
Because they are permeated by a single conception, the kaleidoscopic
succession of episodes in the hikayat is similar to that in the novelettes
(exempla) illustrating particular notions from the didactic 'Mirrors'
(vorstenspiegel). Moreover, the hikayat itself appears to be a kind of 'Mirror'
in terms of its inner content, where history becomes a mentor. In dealing
with the relationship between the ruler and the ruled, this Mirror is predominantly concerned with the role of the ruled, while the duties which
the didactic treatises usually distribute among various groups of courtiers
here are imposed on only one character - Hang Tuah. The man is a great
(the greatest) military commander, a wise counsellor, a sophisticated
diplomat capable of defending his sovereign's honour, and a Muslim 

ascetic informing his monarch about the torment of sinners in the hereafter.
To gain a more profound understanding of its character, the reader
should take into consideration the didactic aspect of the Hikayat Hang
Tuah. The hikayat not only engages the reader's attention with its masterly
description of the heroic exploits of the laksarnana and his adherents, but
also offers him a correct solution, from the traditional Malay point of view,
for the entire range of problematic situations in which its central idea is
manifest. This helps to explain in particular the alleged 'belittlement' of
the Sultan of Malacca, which is a stumbling-block for some scholars.9
It is noteworthy that the image created of this sultan does not include
such conventional traits of a tyrant as sexual promiscuity, massive cruelty,
and rapaciousness. For al1 his weaknesses, his rashness and his credulousness, the sultan is not presented as a tyrant - rather a regular way of
portraying rulers in Malay literature (Hikayat Raja Pasai, the Malay
Annals, Hikayat Aceh, Hikayat Marong Mahawangsa). Accordingly, the 
fa11 of Malacca should not be attributed to his evil nature; instead, fully in
accordance with the hikayat's conception of the embodiment of the country's destiny in the combined destinies of the sultan and Hang Tuah, the
disintegration of Malacca 3108 is represented as being the result of natura1 aging
caused, in turn, by the termination of a span of time allotted by Allah. This
notion, which is not alien to Javanese historiography (see Rickleffs
1974: 176ff.), is characteristic of the historica1 consciousness of later Islam,
with its doctrine, evolved partly under the influence of Sufism, of cyclical
development: rapid growth in the early phase, consolidation in the middle
phase, and decrepitude and disintegration in the final phase (Braune
1971:47-50). The idea of the inseparable unity of the monarch and his
subjects and the cyclical conception of history explain the immediate
replacement in the hikayat of defeated Malacca by a strong Johor.
The ambiguity and variability in the portrayal of the monarch are
conditioned not so much by the 'realism' and symbolism inherent in the
author's style, as by the didactic objectives he was pursuing. It is as
unjustified to expect this character, an 'immobilis mobile' of the plot, to
possess strict integrity and consistency, as it is to try to construct a consistent picture of the monarch on the basis of different stories in the
'Mirrors', which aim at resolving a specific, unconnected problem in each
instance. Any reasonable and justified actions taken by the monarch in the
hikayat not only point to his greatness, but als0 enable Hang Tuah to
display his courage and statesmanship. Conversely, his weaknesses and
whims make it possible to represent 'in persons' such important notions
as the need fora monarch to listen to his wise counsellors, to avoid rashness
and to turn a deaf ear to slander. Even more importantly, these weaknesses 

help to test a subject's loyalty to his sovereign. Were it not for Hang Tuah's
willingness to carry out any assignment for his sovereign, both on the
latter's orders and voluntarily (and irrespective of whether it involves a
matter of importante to the state or such absurd requests as to pick some
fruits from a palm tree about to collapse, to rescue a horse from a cesspit,
or to bring news from the next world), he would not have become a living
embodiment of this loyalty, implicit and absolute, precisely because only
then can such loyalty, according to medieval Malay ideas, ensure peace,
order and prosperity for the whole state. 3108{gr3p_15_@w3s0m3_l4ks4m4n4} As for the consequences of
disloyalty, these are illustrated in the hikayat by the outcome of the tragic
rebellion of Hang Jebat, Hang Tuah's adopted brother and the secondstrongest warrior in Malacca.
The moral of the above episode can be summarized in the words of the
well-known Mirror Taj as-Salatin (The Crown of Kings), i.e., the wil1 of
even an unjust ruler must be done, not out of admiration for him, but out
of the bitter necessity to avoid disturbances and revolts, which may drag
the country int0 chaos and take the lives of countless subjects, both
innocent and guilty (Roorda van Eysinga 1827:49, 224). This is exactly
what happens in the hikayat when the monarch, egged on by slanderers,
orders the execution of Hang Tuah and hands over his powers as wel1 as
the famous laksamana's kris to a new favourite, Hang Jebat.
Hang Jebat is overcome with confusing and conflicting feelings and
passions. The first of these, arising immediately after his accession and his
acquisition of the kris, is the intoxication with his power, which he was only
able to acquire after Hang Tuah's ousting. But Hang Tuah had foreseen
this and foretold the advent of bad times for Malacca. Upon realizing this,
al1 of Hang Jebat's former friends and associates renounce him. The second
of these passions, which grows in intensity as his rapture abates, is Hang
Jebat's profound grief at the loss of a friend and his desire to take his
revenge upon those who have brought him to ruin. Unrestrained, as befits
a truly epic hero (Parnickel 1960), these passions break loose from the
command of reason - the highest virtue in the Mirror literature (Roorda
van Eysinga 1827:169-77), fully embodied in the person of Hang Tuah -
and engulf Hang Jebat. Once this happens, the author, irrespective of
whether noble or base passions are involved, can only regard the man as
an agent of destructive demonic forces.
Starting off by slighting the courtiers and with self-aggrandizement
(while the Taj as-Salatin considers the highest attribute of reason to be
humility, which is so clearly manifest in Hang Tuah, cf. Roorda van
Eysinga 1827: 170), Hang Jebat eventually proceeds to open revolt and the
usurpation of power. However, this usurpation bears the marks of madness
and, were it not for the 3108 character of the usurper and the tragic consequences of his action, even has a comical tinge. Having driven the sovereign
out of the palace and donned the royal attire, thus profaning the sultan's
regalia, Hang Jebat becomes the ruler not of Malacca, but of seven hundred 
palace women (cf. Parnickel 1974:281), hence the lord of a 'kingdom
turned inside out' (see Likhachev and Panchenko 1976:16-26), as it were,
in which the death and life of its subjects is governed not by law and justice,
but by the arbitrary will of its ruler alone. Passions rather than reason
govern the relationship between the ruler and the subjects of such a
kingdom - for instance, the amorous obsession of the palace women and
the disturbed feelings of the rebel. The 'interior policy' of this kingdom is
uninterrupted orgy; its 'foreign policy' is an equally endless battle with the
soldiers led by his former comrades in arms, now sent against Hang Jebat
by the Sultan of Malacca. It only stands to reason that such a kingdom of
chaos is doomed to collapse, and that the unbridled wilfulness of its 'ruler'
will inevitably result in the death of its subjects. This is what happens in
fact when Hang Jebat kills al1 the palace women before going to do battle
with Hang Tuah, who turns out to be ali've after all, his life having been
saved by the bendahara. Thus, despite the noble impulse to avenge his
friend which subdued the other passions in Hang Jebat's soul, the fight
between the heroes ,assumes the dimension of a symbolic battle between
the forces of harmony and those of chaos, between reason and blind
passion. It is not fortuitous that, while understanding his adopted brother's
motives, Hang Tuah must inevitably fight him, and yet tries to convince
him of the need to carefully weigh each step, or that Hang Jebat accepts
his challenge, convinced that once he has become a rebel he has to remain
a rebe1,steeped in blood. Nor is there anything accidental about the
juxtaposition of the calm resolve of Hang Tuah during the fight and the
nervousness of Hang Jebat, who is incapable of controlling his fury. Even
when mortally wounded, Hang Jebat is still prone to the raging forces of
evil unleashed by his uncontrollable passions. Embodying the idea of the
Mirrors that divine wrath will strike the country that has given birth to a
rebel (Roorda van Eysinga 1827:224; cf. Zahoder 1949:l l), he runs amok,
raging across Malacca and piling the bodies of his dead victims in the
streets of the city.
But the author would not have been the outstanding writer he was if he
had forgotten for a moment the former virtue of his hero, a virtue which
was previously evident from al1 his words and deeds. This being the case,
Hang Tuah, after striking down the rebel, spends three days in mourning
and silence, Hang Jebat is given a chance to die in the arms of his adopted
brother, and Hang Kestun weeps over the dead body of the man he has
renounced only a moment before. And, as a kind of epitaph for the slain
man, Hang Tuah observes that nothing is simple in life.
To summarize, the Hikayat Hang Tuah is a strongly national example
of the artificial historical-heroic epic, in which history, in the medieval
Malay sense of the term, is unfolded as a biography of a hero. In the
process, its hidden didactic message is revealed. 

BIBLIOGRAPHY
Ahmad, Kassim, 1964, Characterisation in 'Hikayat Hang Tuah'. Kuala Lumpur: Dewan
Bahasa dan Pustaka.
Ahmad, Kassim (ed.), 1968, HikayatHang Tuah. Kuala Lumpur: Dewan Bahasa dan Pustaka.
Andaya, Leonard Y., 1978, The Kingdom of Johor 1641-1728. Kuala Lumpur: Oxford
University Press.
Berg, C.C., 1938a, 'De Aqunawiwaha: Er-Langga's levensloop en bruiloftslied?' BKI97:19-
94.
-, I938b, 'Javaansche geschiedschrijving', in: F.W. Stapel (ed.), Geschiedenis van Nederlandsch-Indië 11, pp. 1 - 148. Amsterdam: Joost van den Vondel.
Braginsky, V.I., 1983, Istoriya mahyskoy literatury VII-XIX vekov [A history of Malay
literature from the 7th to the 19th century]. Moscow: Nauka.
Braune, W., 197 1, 'Historical consciousness in Islam', in: G.E. von Grunebaum (ed.), Theology
and hw in Islam, pp. 39-52. Wiesbaden: Harassowitz.
Hooykaas, C., 1947, Over Maleische literatuur. Leiden: Brill.
Iskandar, T., 1958, De Hikayat Afjeh. 's-Gravenhage: Nijhoff.
Josselin de Jong, P.E. de, 1964, 'The character of the Malay Annals', in: J. Bastin and R.
Roolvink (eds), Malayan and Indonesian Studies; Essayspresented to Sir Richard Winstedt
on his 85th birfhday. Oxford: Clarendon Press.
-, 1965, 'The rise and decline of a national hero', JMBRAS 38-2:140-55.
-, 1980, 'Ruler and realm: Political myth in Western Indonesia', MKNAW AL 43-1:l-19.
Klinkert, H.C., 1893, De pelandoek djinaka of het guitige dwerghert. Leiden: Brill.
Kratz, E.U., 1989, 'Durhaka', Paper delivered at the Persidangan Antarabangsa Pengajian
Melayu, Universiti Malaya, 21-23 Ogos 1989.
Likhachev, DS., and A.M. Panchenko, 1976, 'Smekhovoy mir' Drevney Rusi ['The world of
laughter' in Old Russia]. Leningrad: Nauka.
Lohuizen-de Leeuw, J.E. van, 1956, 'The beginning of Old Javanese historica1 literature', BM
112:383-394.
Overbeck, Hans, 1922, 'Vorwort', in: H. Overbeck (transl.), Die Geschichte von Hang Tuah.
München: Muller. 3108,
Parnickel, B.B., 1959, 'Maloissledovanniy pamyatnik malayskoy literatury ("Povest' o Hang
Tuahe")' [An insufficiently studied work of Malay literature (The romance of Hang
Tuah)], Vestnik istorii mirovoy kultury [Review of the histovof world culture] 2:87-105.
-, 1960, 'Opyt traktovki tsentralnyh obrasov malayskoy "Povesti o Hang Tuahe" ' [An
attempt at interpretation of the main characters in the Malay Hikayat Hang Tuah]. Paper
presented at XXV Mezdunarodniy Kongress Vostokovedov [25th Congress of Orientalists], Moscow.
-, 1962, 'Johorskaya redaktsiya "Povesti o Hang Tuahe" ' [The Johor recension of the
Hikayat Hang Tuah], Narody Azii i Afnki [Peoples of Asia and Africa] 1:147-55.
-, 1974, 'K voprosu o kollizii "Povesti o Hang Tuahe" ' [The problem of collision in the
Hikayat Hang Tuah], in: B.G. Gafurov et al. (eds), Istoriko-jlologicheskiye issledovania.
Sbomik stateypamyati akademika N.l. Konrada [Studies in history and philology. Volume
in commemoration of Academician N.I. Konrad], pp. 277-287. Moscow: Nauka.
-, 1976, 'An epic hero and an "epic traitor" in the Hikayat Hang Tuah', BKI 132:403-17.
-, 1978, 'Diplomaticheskiy i literatumiy etiket v malayskom knizhnom epose' [Diplomatic
and literary etiquette in Malay written epics], in: P. Grintser et al. (eds), Pamyatniki
knizhnogo eposa [Written epics], pp. 14 1-6 1. Moscow: Nauka.
Ras, J.J., 1976, 'The historica1 development of the Javanese shadow theatre', RIMA 10-250-
76.
Ricklefs, M.C., 1974, Jogjakarfa under Sultan Mangkubumi 1749-1792. A history of the
diviswn of Java. London: Oxford University Press.
Roorda van Eysinga, P.P., 1827, Tadj as-Sahtin; De kroon aller koningen. Batavia: Lands
Drukkerij.
V I. Braginsky
Salleh, Muhammad Haji, 1983, 'Central values of the Malay hero, Hang Tuah', Tenggara 171
18:74-97.
Situmorang, T.D., and A. Teeuw, eds, 1958, Sedjarah Melaju menurut terbitan Abdullah.
Djakarta: Djambatan.
Skinner, C., 1963, Sja'ir Perang Mengkasar (The rhymed chronicle of the Macassar war) by
Enfji' Amin. 's-Gravenhage: Nijhoff.
Teeuw, A., 1960, 'De Maleise roman', Forum der Leneren Mei 1960:108-120.
-, 1961, 'Hang Tuah en Hang Jebat; Nationalisme, ideologie en literatuurbeschouwing',
Forum der Letteren Februari 1961:37-48.
-, 1964, 'Tentang penghargaan dan pentafsiran Hikayat Hang Tuah', Dewan Bahasa 8-
8:339-354.
Winstedt, R.O., 1938a, 'The Keddah Annals', JMBRAS 16-2:31-5.
-, 1938b, 'The Malay Annals or Sejarah Melayu', JMBRAS 16-3:l-225.
-, 1961, A history of classical Malay literature. Kuala Lumpur: Oxford University Press.
Wolters, O.W., 1970, The fa11 of Srivijaya in Malay hisrory. New York: Cornell University
Press.
Zahoder, B., ed. and transl., 1949, Siasat-name. Kniga o pravlenii vazira X1 stolniya Nizam
al-Mulka [The hook of government by Nizam al-Mulk, a vizier of the 1 lth century].
Moscow: Akademia Nauk USSR.
ABBREVIATIONS USED:
BK/ Bijdragen tot de Taal-, Land- en Volkenkunde, published by the Koninklijk
Instituut voor Taal-, Land- en Volkenkunde.
JMBRAS Journal of the Malay(si)an Brunch of the Royal Asiatic Society.
MKNAW AL Mededelingen der Koninklijke Nederlandse Akademie van Wetenschappen, Afdeling Letterkunde (Nieuwe Reeks).
RIMA Review of Indonesian and Malayan Affairs.

AN EPIC HERO AND AN "EPIC TRAITOR" IN THE HIKAYAT HANG TUAH

The study of the Hikayat Hang Tuah, the most monumental product of
late medieval Malay literature, has raised many controversial questions.
One of them is, no doubt, the prpblem of the social tenor of the HHT,
whose principal hero, as is already announced in its wordy heading,
"showed great loyalty to his sovereign and renderedhim many great
services". Some fifteen years ago, in a paper read at the 25th Oriëntalist
Congress, the present author called attention to the utter ingratitude of
the raja of Malacca towards the bravest of his heroes, and expressed
the opinion that the written version of the HHT which has come down
to us, represents a court adaptation of a popular epic containing "a new
Malay version of the conflict between a hero and a monarch, the conflict which is so typical for a feudal epic".1
 That paper, having been
translated into English, drew a great deal of attention from Malayists,
among whom the most explicit critic was Teeuw.2
 Profound study of
the text of the HHT, such as Teeuw emphatically calls for, makes it
possible to abandon the support of an oral epos of Hang Tuah which
has not been transmitted to us, and provides, in my opinion, new arguments in favour of my viewpoint, which probably was not expounded
too convincingly.
I pose the question: what is the function of the episodes in which
the raja punishes die innocent Hang Tuah, leaves him at the mercy
of his enemies or, in order to satisfy his personal whims, allows die hero
to risk his life which is so valuable both to the raja himself and to all
his subjects? The author of the HHT remains true to the rules of epic narration3
 and does not comment upon these episodes. Of the foreign
students only two have paid attention to the ugly role of the raja in
these episodes. Teeuw, who considers the "Story of Hang Tuah" a grand
and well thought out apotheosis of "the Malay as subject", restricts
himself to the categorie statement that the author of the "Story" does
not bother to whitewash the raja "because the Malay story-teller did
not need to justify the actions of a prince whose absolute sovereignty
extends even to the right to do wrong".
 De Josselin de Jong points out
that in Malay literature there are many examples of a highly critical
attitude towards certain rulers, and mentions the "divine judgment"
which falls upon sinning princes in a number of works. But he merely
comments that the immoral character of the sultan does not relieve
Hang Tuah of the duty to obey him as long as he is his.lawful ruler.5
Numerous typological correspondences suggest that these episodes where
the "collision" comes to the surface are of a type, as W. W. Bartold has
put it, found in every epic work in which "the magnanimity and the
disinterestedness of the hero is opposed to the egoistic policy of the
ruler".
 It is precisely this inner "collision", in addition to the constant
resistance of Hang Tuah against "the foreign enemies" of Malacca,
which constitutes, in my opinion, the Leitmotiv of the "Story of Hang
Tuah", and which allows us to interpret it as a f inished and conceptually
complete product.
If it had not been for the prophetic dream of Hang Tuah's father,
the situation with which the "Story" opens could hardly have led to the
idea that the vicissitudes of the descendant of a celestial being — Sang
Maniaka — and of the son of a petty tradesman and woodcutter were
combined. Only the train of events — the successful fight with similar
adventurers like them and the rescue of the prime minister of Malacca
(the bendahara) — opens the gates of the royal palace for Hang Tuah
and his four comrades. As a result the initial situation "becomes a
collision (kollision) which leads to reactions and thus forms a startingpoint as 
well as a transition to action in the true sense of the word".T

From that moment on every exploit of Hang Tuah is subjected to a
doublé judgment: a check on his implacability with regard to the enemies of 
Malacca and a test of his loyalty towards the frivolous and cruel
prince who is for Hang Tuah the exponent of the daulat, the sacrosanct
principle embodied in the reigning monarch. Hang Tuah's duel, after
his return from regular exile, with his closest friend and brother in arms
Hang Jebat, who had rebelled against the raja, can be regarded as the
culminating scène of the HHT. After a desperate fight Hang Jebat
died by his brother's hand. Hang Tuah, who had put the state's interests
before personal emotions, feit bitter compassion. The dénouement of
the "Story" has two stages. The beginning of the dénouement is an
episode f uil of profound meaning: during a pleasure trip at sea the raja
of Malacca looked down at a little fish with golden scales which was
swimming beside his ship, and he lost his crown. Hang Tuah dived after
the crown in vain, collided with a huge white crocodile, and lost forever
his own magical kris which made him invincible. As Teeuw rightly
points out, "to Hang Tuah, to the king and to every Malay story-teller
it was clear that this spelled ruin for the entire kingdom".8
 And in fact,
after Hang Tuah's illness and his last visit to Rum (the Turkish empire)
he went away as a hermit. The raja, having become a dervish, disappeared after 
receiving a reproof from the Nabi Khidir, and Malacca
was conquered by the Portuguese.
Agreeing with Hooykaas and Teeuw that the HHT represents an
integral product of art,8
 I believe that the dénouement of the "Story"
must be the decisive moment of an artistic idea which permeates the
work. This idea is that neither the boundless courage nor the unshakable
loyalty of its subjects can save Malacca, which is ruled by a weak,
ungrateful and cruel ruler.10
 Thus, in my opinion, the heavy historical
defeat of the Malays, the downfall of their entire brilliant kingdom,
finds its explanation in the "Story". Similarly in the Hikayat Raja-Raja
Pasai the killing of his sons and the other crimes of Sultan Ahmad
explain the conquest of Pasai by the troops of Majapahit. In the Malay
Annals the humiliating execution of the royal concubine leads to the
fall of Singapore, and the conquest of Malacca by the Portuguese was provoked by 
the murder of the bendahara of MaJacca and of his relatives
by order of Sultan Mahmud.11
The inner "collision" in the "Story of Hang Tuah" makes it possible,
as we have already said, to connect it with the extensive cycle of popular
epic products. It is characteristic of these epic "collisions" that they
never develop into a decisive clash. W.Ya. Propp has written that "Ilya's
protest does not remain within the limits of demonstration, it also takes
more active forms".12
 But it is difficult to describe Ilya's table boast,
mentioned by Propp, as an active form of protest.
Drink you poor, do not doubt
Tomorrow I shall be in Kiev to be prince,
and with me you will be leaders.13
In the words of E. M. Meletinskii the unity of hero and epic community is, as a rule, 
represented by the certain, though more unstable,
unity of hero and epic "prince".14
 When trying to apply a Standard for
that "unstable unity", which also appears in the Iliad (Achilles with
his "lowly counterpart" Thersites on one side, and Agamemnon on the
other), the "collision" between Hang Tuah and the raja of Malacca
appears to be very dissimilar to the violent clashes of Rustam with
Kaikawus, especially when the hero emphatically exclaims:
I am no slave of the Shah, and slave I shall not become!
Only before God I stand as slave.
Equally far removed from Hang Tuah, who has the deepest respect
for his ruler, are Guillaume d'Orange of the Old French epic "Cycle
of Garin de Monglane" and Marco Kraljevié, the hero of the Serbian
epic, who occasionally frighten their rulers and do not give a pin for
them.10
 In his behaviour towards the monarch Hang Tuah is more like
El Cid, "who bites the fieldgrass", going down on his hands and knees

before King Alphonso, who disgraced him because of slander.17
 The
subject of what is in my view the culminating episode of the "Story",
as W. M. Zhirmunskii has formulated it, "the ruler unjustly throws into
jail (or banishes from his kingdom) the best of his knights. The knight,
set f ree (or recalled) when the enemy attacks, becomes the saviour of
the kingdom"is also widely known in world epics. The principal and
specific feature of our epic lies, however, in the fact that Hang Tuah
is compelled to fight not with foreigners who invade his native country,
but with his own close friend and brother in arms, Hang Jebat.10
 I shall,
in this connection, present a closer view of the character of Hang Jebat,
who plays an important part in the "collision" of the HHT.
"Another one, called Hang Jebat, is also of good appearance, has
a fair complexion and curly hair, and is sharp in speech"; in this manner
the Batin Singapura described Hang Jebat as he told the bendahara of
Malacca about the five boys who overcame the pirates from Siantan.20
Since childhood Hang Jebat had been the foremost of Hang Tuah's
friends (only Hang Kasturi is comparable with him to some extent). In
the HHT Hang Jebat often speaks. He thinks aloud about what will
become of the Malay delegation after the "Magnificent Five" profaned
the forbidden garden of the ruler of Majapahit. He threatens to reduce
Majapahit to a scorched desert if something happens to Hang Tuah.
Together with Hang Kasturi he prepares an assault on the ruler of
Majapahit and his chancellor Gajah Mada in case the warrior secretly
sent by them deals a blow to Hang Tuah. Hang Jebat and Hang Kasturi
take it upon themselves to guard the entrance to Hang Tuah's room
in Majapahit; they even protect him against 3108 assault when he goes to
relieve himself. The description of Hang Tuah returning from the
battle-field, staggering and embracing Hang Jebat and Hang Kasturi,
is difficult to forget. Already during the five friends' first struggle Hang
Jebat's fighting spirit stood out when he answered the enemy warrior
who threatened him: "No, it is you who must bow to me so that I may
forgive your offence". His ardour does not weaken even when he volun teers to settle with the general who prepared the attack on Malacca.
"Just say so, sir", he says, addressing Hang Tuah, "and to-morrow your
slave will slay Megat Trengganu at the raja of Indrapura's reception"
(HHT, 231).
We turn now to Hang Jebat's last meeting with Hang Tuah before
the intended execution of the latter. In tears the brothers in arms, Hang
Tuah, Hang Jebat and Hang Kasturi, embrace and kiss each other,
and then part. On leaving, Hang Jebat and Hang. Kasturi, at the
command of the raja, take with them Hang Tuah's kris which makes him
invincible. The raja hands over the kris to Hang Jebat, and the latter
"was extremely happy to get the kris and thought to himself: 'Apparently
I shall become laksamana' " (HHT, 306). The appointment of Hang
Jebat as laksamana, the commander in chief of the Malacca navy, was
in the circumstances not in the least surprising inasmuch as Hang Jebat
was considered the natural successor of Hang Tuah and the latter himself had predicted his appointment to that post. This proves to be the
exposition of the central episode of the HTT with which we are concerned, and Hang Jebat, so it would seem, proves himself to be the
loyal subject who is at the same time by no means without human
feelings. While he deplores the fact that his friend was innocently
condemned to death by a higher authority in the state, he maintains
discipline and does justice to the tokens of appreciation received frora
that very authority.
Then follows the description of the rapid rise of Hang Jebat. The
king réwards his new favourite in every possible way and bestows on
him the rank which up to then had only been awarded to the bendaharas. The hero, however, misuses these august favours. With incredible
audacity he openly accepts the overtures of the palace beauties and
wickedly mistreats the courtiers ("sirs, you need not come into the
palace and make noise here", HHT, 310),,thereby provoking the strong
disapproval of his close friends and prejudicing the beloved royal consort
Tun Teja against himself.
Within a short time the royal palace is changed into Hang Jebat's
pleasure garden, where he feasts, amuses himself, and revels with the
royal concubines and other occupants of the palace who please him.
Under the cover of night the raja, accompanied by his body-guards and
those wives and concubines remaining loyal to him, leaves the palace.
Pleased, Hang Jebat unhesitatingly washes in the royal bath, dresses in
the royal clothes, and sits on the royal throne. Feasting continues incessantly in the palace, and only from time to time Hang Jebat laughingly

rises from the royal seat in order to crush new bodies of men sent by
the king to regain his place. It appears that the rebel is quite satisfied
with the wholly absurd situation of reigning over women and being the
master of a palace emerging, like a lonely island, out of a sea of enmity,
hate and fear.
Let us hear what Hang Jebat himself has to say concerning these
turbulent events. As long as Hang Jebat was still in the raja's good
graces he dismissed the matter airily and avoided giving a straight
answer to Hang Kasturi's question. Having treated the dignitaries like
dirt, he suddenly adds, as if for their edification, that the times of Hang
Tuah are gone. But then he again complains to Hang Kasturi that the
bendahara envies him, Hang Jebat, and possibly even hides Hang Tuah
somewhere [we recall that in the eyes of Hang Jebat the bendahara
was Hang Tuah's murderer (HHT, 338), and so Hang Jebat adroitly
throws doubt upon the loyalty of the bendahara, not suspecting that the
accusation fully corresponds with the facts].
When Hang Jebat becomes master of the situation, however, he
begins to sing a totally different tune. Thus, when his comrades come
at the head of the royal host and threaten his refuge, and when Hang
Kasturi challenges him to a duel, he answers Hang Kasturi straightforwardly: "I have done all that because of my grief over the death
of the laksamana. His blood I avenge on the raja of Malacca and his
envious officials. Why did the raja not send the enviers of Hang Tuah
af ter my soul, for they would be without their heads by now. As for
you, my.three brothers, you are not my enemies, and against you three
my hand will not be raised. Allah and His Apostle are my witnesses
that I do not wish to fight my brothers" (HHT, 318-319). To this
Hang Kasturi replied: "Oh Jebat, I understand you but what can I do,
I have. not come here of my own f ree will but I have been sent by my
king... " (HHT, 319). Hang Jebat says much the same to the three
elder courtiers devoted to Hang Tuah, who headed the following detachment that advanced against the palace. In both cases Hang Jebat, who
beat the besiegers left and right, does not even lay a finger on the
friends and sympathizers of Hang Tuah among them.
When he recovers from his surprise at the sight of Hang Tuah
returning from secret exile, Hang Jebat swears by Allah that he would
never have revolted if he had known that Hang Tuah' was alive.21

Hang Tuah suggests that he regret his actions but Hang Jebat answers:
"There is nothing for me to regret, nor do I fear death. I know that
I am meant to die at your hands and one cannot avoid one's fate. Only
you must first see how the rebel Jebat fights: it will take fourty days
to rid Malacca of dead bodies, and there will be nothing to breathe but
the stink. 'If once you're bad, then do be bad, and don't be shy about
it' — thus I go on" (HHT, 333). Again Hang Jebat does not wish
to be the first to attack his friend, but Hang Tuah goes up into the
palace and the fatal duel begins in which Hang Jebat fights with the
same determination with which he had acted against the exponent of
the sacrosanct principle of Malay state authority and had profaned
the attributes of the royal power in the palace.
The description of Hang Jebat's last actions create a great impression.
The mortal wound Hang Tuah inflicted upon him leads to terrible and
long-drawn-out agony: Hang Jebat was ruined... Af ter a three-day
seclusion for purification Hang Tuah goes out into the street, sees
countless bodies of Malaccans killed by Hang Jebat, and calls on him.
"And his voice reached Hang Jebat. And then he went towards the
voice and saw the laksamana. And the latter said: 'Eh, Jebat, enough
of your killing thousands of people, for you yourself are no more of this
world!' And when Hang Jebat heard these words he knelt bef ore him
and said: 'O, my lord, quickly kill your slave, I would rather die by
your hand than fall under the blows of strangers.'
And when the laksamana heard this he took Hang Jebat by the hand
and led him away. He wiped off the blood covering Hang Jebat from
head tb foot and then took him to his own house. And the laksamana
asked: 'Oh, my brother, won't you eat a litde rice?' And Hang Jebat
answered: 'No, my lord, but may the Almighty God reward you for your
kindness which I have not the strength to repay. But if you would do me
a favour, I have only one request.' And the laksamana asked: 'What is
that request?' And Hang Jebat said: 'Your slave has had intercourse with
Dang Baharu, a servant girl from the house of the bendahara Paduka
Raja, and now she is seven months pregnant by me. If a child is born
to her, take it into your house and educate it or make it your servant,
whichever you wish. That is all I ask from you.' And the laksamana
said: 'Very well, my brother, with God's will your child will become
my child.'
And, having granted Hang Jebat's request, the laksamana served him
betel, and he accepted the betel and tasted it. And Hang Jebat began
to unwind the bandage which protected his wound. The laksamana un-
derstood that Hang Jebat wished to die and without hesitation he undid
the rest of the bandage. And when it was off, the blood rushed to Hang
Jebat's face and spouted out of his eyes, his ears and all the pores of
his body. Hang Jebat feil into the arms of the laksamana and died"
(HHT, 344-345).
Even af ter his death, however, Hang Jebat did not sink into oblivion.
Appearing before the raja, Hang Tuah requests that Hang Kasturi be
able to go with him to see the dead rebel, "because he was a friend and
very like a brother to us ever since childhood — formerly the five of
us were inseparable. You know yourself, my prince, all in life is not
simple" (HHT, 346). Hang Kasturi wept at the sight of the bloody body
of Hang Jebat, lying before Hang Tuah's house, and he exclaimed: "Poor
Jebat, my poor brother, your death was so senseless! If only you had
met this end in the cause of our king, I would have died together with
you!" (ibid.). Hang Jebat is not forgotten when his body is dragged
to the market-place at the command of the raja, nor when Hang Tuah
sends his new-born son to the father-in-law of the Malaccan raja, at
Indrapura (according to the Kelantan version, Hang Tuah thereby
saves the child from death, because the king had ordered it to be thrown
into the sea) ,
22
Even today Hang Jebat is still remembered because he draws the
attention of writers and scholars. In Malaysia he became a symbol of
the young radical intelligentsia and was interpreted in many products
of literature and art as the noble rebel who takes action against arbitrariness.23
 Kassim Ahmad wrote in 1958 that "the figure of Jebat represents
the first personification [in Malay literature, B.P.] of future man, i.e.
of our contemporary".24
 Kassim Ahmad does not stand alone: his views
meet with good response and warm support, e.g. in .the article of
S. Othman, who regards Hang Jebat as a precursor of the Malay national
liberation movement and a fighter against feudal absolutism.25
 At the
same time, however, Teeuw does not wish to believe one word of Hang
Jebat's and describes him as a man "who, feeling his impunity and
pursuing his own interests, deliberately violates binding laws, and then,
seeing that he cannot avoid punishment, decides to go on witb his
crimes to the end. In this work we are concerned with concrete Malay
standards: obedience to the prince with all the consequences which
follow thereupon, a basic principle of Malay society. But those standards
apply not only to some specific, and in this case feudal and therefore,
perhaps, in our eyes reprehensible, society. The artistic force of this
work lies, above all, in the fact that those binding standards have a
considerably more universal character, and in this connection Hang
Jebat is an offender in the broadest sense of the word. His conduct is,
even from a western point of view, . . . extremely bad. He is durhaka
in the true sense of that word: drohaka, 'a public enemy', 'a socially
harmful man' ".28
However strange it may seem, the contradictory judgments concerning
Hang Jebat help to point out that basically he is the very epic hero
pur sang of whom Bowra writes. The surplus of vital energy, the worry
about personal glory, and the belief in one's own "ego" often lead this
hero to a severe clash with public interests, force upon him a tragic
choice between different value-systems, and lead him to a "tragic mistake", ending in his death. It is also true that "the splendour which
irradiates a hero in the hour of his defeat or death is a special feature
of heroic poetry".27
The striking similarity between Hang Jebat and the typological
description by Bowra is the more surprising since Bowra, who is unacquainted with the Hikayat Hang Tuah, regards "the epic traitors"
such as Ganelon or Vuk Brancovic (recall how Ganelon explains to the
barons of Charlemagne that his malice against Roland "is not treason"
 28)
as the real heroes. The traditional epic traitor, such as Hang Jebat,
cannot be called a man of the future in the strict sense of the word.
But it is also clear that he does not deserve the verdict Teeuw passes
on him in the name of law-abiding mankind. Teeuw does not take into
consideration historical and literary data which must be known to him,and absolutizes by no means unreserved medieval. Malay social ideology.
"The all-conquering, stone-like feeling of justice, characteristic of the
people of the Middle Ages", and the "indestructible belief that every
deed requires retribution",29
 were typical of medieval Malays as well as
of Europeans. But in accordance with the ethical rules prevailing at
that time, the subject could not with impunity blame the raja for the
wrong he had done (the general revolt against the cannibalistic raja
in the Hikayat negeri Kedah is an exception which is perhaps explained
by the fact that this work was written at a relatively late date, in the
18th century, and that the crimes of the raja in this case were already
of a totally exceptional nature). The official ideology gave the discontented the right to leave the country of the undesired monarch or to
wait until providence punished the criminal ruler (and of ten his subjects
with him!) for his sins.
Leaving one's residence is not an easy matter, however, and providence
is usually in no hurry to pass judgment on criminals. Therefore, some
related sentiments naturally arose in the public conscience of the Malays.
There were dynamic symptoms carrying "a clearly expressed negative
charge against this or that aspect of the former way of life" which were
"always actively directed not only towards something but even more
against something."
 30
 These sentiments that cropped up in a soil that
had been fertilized by the remnants of local patriarchal notions and the
ideas of Islam, easily spread in those spheres of art, religion and ethics
where emotions have preponderance over rational and logical ways of
thinking.31
 Thus within the preserved framework of the prevailing
ideology a distinct ambivalence develops with regard to the institution
of monarchy, an ambivalence which can be regarded not only as the
dialectic contradiction between the official ideology and psychology
 32
but also, according to the position of the investigator, as the result of
the struggle "between the prevailing tendency of the feudal culture that
had been formed and the opposite tendency which often has not sufficiently taken shape and has not quite been stripped of a thin feudal
coating"
 33; as the presence of different axiological systems, a dominating
one and "lateral" ones, in the framework of the disintegrating societyor as the result of experiences connected with the early fase.of infancy.35
These social feelings often came to light not only in Malay literature,
but also in the literature of the Javanese and Balinese for whom the
monarchy was an even more charismatic institution than for the late
medieval Malays. In some cases these sentiments took a frankly traditional shape, serving as a suitable lightning-conductor for public
passions. Thus during the performances of the "Balinese opera" (arja)
the peasants "with explosions of pornographical laughter" reacted time
and time again to the tricks of the jesters -— shield bearers who parodied
the court etiquette which was so full of sacrosanct significance.36
 During
wayang purwa performances Javanese village spectators reacted similarly
to the jokes of panakawans who, according to Aveling, expressed frustration and subconscious dreams of the society, some of whose members
formerly were forced to follow "subtle" patterns of conduct and become
traitors (menderhaka) in the true sense of the word in order to foster
the progress of the human personality in this society.37
 Similar emotions
were also experienced by the readers of the Malay Hikayat Pelanduk
Jinaka, in which the deceitful and roguish mouse-deer becomes the
ruler of the animal kingdom and receives the homage from animals
bearing pompous and absurd titles.38
 In other cases anti-aristocratic
sentiments find satisfaction in stories which are in agreement with the
official ideology but describe kings who are punished by God or by fate.
In Bali, for instance, the poems about Bagus Diarsa and Jaya Prana
may be included among such stories.39
 The same feelings may be present
in the veiled form of the Javanese wangsalans (a type of riddle in
which the part that is expressed must call to mind the part that is
concealed) or in the Malay pantuns which sometimes admit of precisely
the opposite interpretation. The Javanese lakon, Petruk dadi raja, is also similar to the literary
products characterized above. In this work we are again confronted with
a quite typical variant on the theme of "epic treason". According to
the lakón the prince of Madura, through his haughtiness and pride,
arouses the wrath of the gods and they decide to punish him. The result
is that the panakawan Petruk, placed at the head of an army of giants,
captures Madura and seats himself on the Madurese throne. The exiled
king of Madura turns to his neighbours for help, but Petruk defeats
them also. Af ter this he indulges in drunkenness, fraternizes with the
courtiers, demands female dancers and "in every way lacks royal dignity".
The lordly Angkawijaya (Abhimanyu in Sanskrit) arrivés in Madura
searching for his missing panakawan and Petruk, unrecognized, engages
in a duel with him and wounds him. Thereafter he conquers all the
great Pandawas, and nearly raises his hand against his own father,
Semar, and his brother, Nalagareng. These two, however, "instantly
conquer him, ripping off his princely regalia and clothes, and he appears
before them as the servant of Angkawijaya".41
Clearly, this popular Javanese drama strongly recalls the central
episode of the HHT! There is, however, one essential difference: the
offender of the foundations of Javanese society, who was conquered by
his own next of kin (in the HHT by a close friend), remains unpunished.
Büt this is not surprising because Petruk, just like his father and brother,
belongs to the panakawans. Acting as the instrument of the gods he
punished the king who had aroused their wrath, enjoyed impunity to
his heart's content, and, once unmasked, was restored to his previous
condition under the good-natured laughter of the spectators. The will
of the gods appears in this drama as an ideological excuse for a terrible
criminal "in the broadest sense of that word", the sinner who took up
arms.against the king and shed the blood of his own master.42
 And the is no mention of punishment when it is Semar himself who is an 
incarnation of the almighty Sang Yang Tunggal and revolts against his
royal masters in the Javanese lakons, Dewa lelana and Pandu Bregola,
and in the Malay wayang drama Kerak nasi (Nasi Dingin).43
The rebel hero of the HHT ends his life in a tragic marmer, but he
could count on the sympathy of the reader. To him were ascribed noble
intentions: none of the epic traitors known to us rebelled in order to
avenge a friend, but rather because they had feelings of personal
honour.44
 Hang Jebat was endowed with tremendous courage and
strength, and this was not, in the eyes of the practical medieval readers,
minimized by the fact that he revolted just after having received the
magie kris of Hang Tuah.45
 Had he acted differently, he would have
been taken for a fooi. The time for a feast amidst women who were
madly in love with him was bestowed upon him. He was also given
time to perform heroic deeds. These, it is true, included the liquidation
of a great number of countrymen; but this was not an offence within
the framework of the imperturbable epic philosophy of life.46
 And after all that happened he was given some moments to préparé himself
peacefully for death, to express a last wish and to die in the arms of
his best friend who had also been his terrible adversary.'
In summarizing the character of Hang Jebat, we can now also justly
appreciate that episode of the HHT which has for so long held our
attention. We can now see that its significance is not merely that Hang
Tuah was compelled to make an important sacrifice on the altar of the
fatherland by slaying his rebel friend nor that the duel between Hang
Tuah and Hang Jebat is really a heroic combat fascinating to the
reader. Hang Tuah and Hang Jebat stand out in that single combat
as two parts of one "ego", which are usually more or less harmoniously
combined in one character. The unruliness of the epic hero and his
solicitude for the public welfare which causes him to be loyal to the
monarch are personified in the HHT by two different but perfect heroes
who are bound by ties of friendship and end up in an implacable
struggle. We know that in this tragic fight the state sovereignty will
prevail over the sovereign personality or, in the words of Hegel, loyalty
and obedience with regard to the master conquer subjective sentiments:
scrupulousness, honour, the feeling of offence, etc. However, the bloody
and brilliant victory of Hang Tuah over the second half of his own
being turns'öut to be his simultaneous and implicit catastrophe involving
the psychological motive for the downfall of the Malaccan sultanate.
The mutual elimination of emotions of substance and emotions of form,
concerning which L. S. Wygotskiï wrote,47
 finds a remarkable solution
in the HHT and gives it a special place among the epic-heroic literary
works of the world's nations. 